Glomerulonefrite rapidamente progressiva
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Natália Corrêa Vieira de Melo
Ana Cristina Martins Dal Santo

Resumo
A glomerulonefrite rapidamente progressiva (GNRP) é definida como uma síndrome na qual a injúria glomerular é tão aguda e grave que a função renal se deteriora em dias a poucas semanas. Nela, a principal característica é a presença de crescen-tes extracapilares (>50%) ao exame histológico. São 3 os grupos mais frequentes que se apresentam como GNRP: anti-Membrana Basal Glomerular (anti-MBG), de imunocomplexos e relacionada a ANCA. O paciente apresenta hematúria ma-croscópica, oligúria, por vezes anúria, insuficiência renal e proteinúria variável. O diagnóstico da glomerulonefrite (GN) anti-MBG é realizado com a pesquisa de anticorpo anti-MBG e biópsia renal (em alguns casos). O tratamento é feito com pulso-terapia de metilprednisolona 0,5 a 1g/d, por 3 dias; após, prednisona 1mg/kg/d + ciclofosfamida 2 a 3mg/kg/d VO por 6 meses; e, após indução, manutenção com prednisona 20 a 30mg/d e azatioprina, 2mg/kg/d, por 6 a 12 meses. Na granulo-matose de Wegener, há sintomas de vias aéreas superiores (inflamações nasal ou oral, como úlceras), pulmonares (nódulos, hemoptise, tosse, dispneia, derrame pleural), além de envolvimento renal (síndrome nefrítica, com sedimento urinário ativo – hematúria dismórfica, cilindros hemáticos) e c-ANCA positivo. Na poliangiite microscópica, há lesão renal e acometi-mento pulmonar (hemoptise) e, com menor frequência, lesões cutâneas por venulite leucocitoclástica (púrpura palpável, lesões hemorrágicas, úlceras, nódulos subcutâneos) e mononeurite múltipla, além de p-ANCA positivo. E, na síndrome de Churg-Strauss, há história prévia de asma e broncoespasmo, além de eosinofilia em sangue periférico. 

1. Introdução

A glomerulonefrite (GN) rapidamente progressiva (GNRP) é definida como uma síndrome clínica na qual a injúria glomeru-lar é tão aguda e grave que a função renal se deteriora rapidamente, em dias a poucas semanas. Pode apresentar-se como síndrome nefrítica que não é autolimitada, mas que progride rapidamente para insuficiência renal avançada, ou como rápida deterioração da função renal em pacientes em investigação para doenças sistêmicas, como o Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES). Histologicamente, a GNRP apresenta alterações compatíveis com a GN crescêntica, ou seja, extensa formação de cres-centes extracapilares – em >50% dos glomérulos. A formação de crescente parece representar uma resposta inespecífica à lesão grave na parede capilar glomerular.

Dica
A palavra-chave da GNRP é a presença de crescentes extracapilares (>50% dos glomérulos) ao exame histológico.

Portanto, existe correlação clínica entre número de crescentes e gravidade da doença. Assim, doenças com mais de 80% de crescentes se exteriorizam, geralmente, por insuficiência renal dialítica.
A GNRP também cursa com intensa inflamação e proliferação tanto de células do próprio glomérulo quanto de células in-flamatórias infiltrantes extraglomerulares. 

 
Figura 1 - Glomerulonefrite crescêntica: microscopia óptica evidenciando crescente celular extracapilar circunferencial (setas) compri-mindo o tufo glomerular no centro do glomérulo

 
Figura 2 - Microscopia eletrônica na glomerulonefrite rapidamente progressiva mostrando fibrina e elementos celulares para entrar no espaço de Bowman e iniciar a formação crescente

A GNRP pode ser primária ou secundária. A Tabela 1 sumariza e classifica as doenças.

Tabela 1 - Classificação 
Primárias 	-	Tipo I: associada aos anticorpos anti-MBG (Membrana Basal Glomerular);
	- Tipo II: mediada por imunocomplexos;
	-	Tipo III: pauci-imune (frequentemente associada a ANCA). 
Secundárias 	- LES;
	-	GN membranoproliferativa;
	-	Vasculite de hipersensibilidade;
	- Pós-infecciosa;
	-	Púrpura de Henoch-Schönlein e doença de Berger.

São 3 os grupos mais frequentes de doenças que se apresentam como GNRP: GN antimembrana basal glomerular (anti-MBG), GN de imunocomplexos e GN relacionada a ANCA. 
A tipo 1, ou GNRP anti-MBG, forma relacionada ao anticorpo anti-MBG, pode se apresentar como doença de Goodpasture ou sem sinais de comprometimento pulmonar. As doenças de imunocomplexos ou tipo 2 mais comumente encontradas são a nefrite lúpica, a crioglobulinemia (a forma mais comum à secundária ao vírus da hepatite C), a GN pós-infecciosa e a nefropa-tia da IgA. As formas relacionadas a ANCA, tipo 3, ou GNRP pauci-imune, podem se apresentar com manifestações sistêmicas de Wegener, poliangiite microscópica e Churg-Strauss, ou com manifestação exclusivamente renal; recebem essa denomina-ção pela ausência de imunoglobulinas na imunofluorescência da biópsia renal.
Um achado que pode ser marcante na GNRP é o acometimento pulmonar, não só com infiltrados e nódulos, mas também com hemorragia alveolar, o que caracteriza a síndrome pulmão–rim (Tabela 2).

Importante
As doenças mais relacionadas à síndrome pulmão–rim são poliangiite microscópica, granulomatose de Wegener, síndrome de Goodpasture e lúpus eritematoso sistêmico.

 
Figura 3 - Principais grupos de doenças que se apresentam como glomerulonefrite rapidamente progressiva

Tabela 2 - Causas de síndrome pulmão–rim
Doenças	Marcadores
Síndrome de Goodpasture	Anticorpos anti-MBG
Granulomatose de Wegener	Anticorpo antiproteinase 3 (c-ANCA)
Poliangiite microscópica	Anticorpo antimieloperoxidase (p-ANCA)
LES	Complemento consumido, anti-DNA dupla fita
Púrpura de Henoch-Schönlein	Aumento de IgA sérica (30 a 50% apenas)
Pulmão “urêmico”	Síndrome urêmica e aumento de ureia e creatinina
Trombose de veia renal e embolia	Tomografia helicoidal de tórax ou angiorressonância
Doenças infecciosas	Quadro clínico, exames laboratoriais, sorologias e culturas

Algumas características das GNRPs, bem como o diagnóstico e o tratamento, estão descritas na Tabela 3.

Tabela 3 - Características 
Etiologias	Associações	Testes sorológicos	Imunofluorescência	Tratamentos
Síndrome de Goodpasture	Hemorragia alveolar	Anti-MBG	Depósito linear de IgG e C3	Corticoide de altas doses, ciclofosfamida, plasmaférese
- Vasculites:
· Granulomatose de Wegener;
· Poliangiite microscópi-ca;
· GN crescêntica pauci-imune.	- Vias aéreas superiores e inferiores;
- Multissistêmica;
- Limitação ao rim.	- c-ANCA;
- p-ANCA.	Pouco ou nenhum depósito de imunoglo-bulinas ou C3	Corticoides, ciclofos-famida, plasmaférese
- GN por imunocomple-xos:
· LES;
· GN Pós-Estreptocócica (GNPE);
· Nefropatia por IgA/púrpura de Henoch-Schönlein;
· Crioglobulinemia mis-ta;
· Endocardite.	- Multissistêmica;
- Cutânea (impetigo), oro-faringe;
- Púrpura e dor abdominal na púrpura de Henoch-Schönlein;
- Raynaud, púrpura e ou-tras;
- Sopro cardíaco, embolia séptica.	- Anti-DNA, ? C3, ? C4;
- ASLO, ? C3, C4 normal;
- ? IgA sérico (30%), C3 e C4 normais;
- Crioglobulinas, ? C3, ? C4;
- Hemoculturas positivas, ? C3, C4 normal.	Depósito de imu-nocomplexos, variável com a causa-base	Dependente da causa

- Apresentação clínica
Os sintomas são de início abrupto geralmente acompanhado de hematúria macroscópica, diminuição da produção de uri-na e edema. Mais comumente, no entanto, a GNRP tem um início insidioso com os sintomas iniciais como fadiga ou edema.
A insuficiência renal está presente no momento do diagnóstico, em quase todos os casos, com a concentração de creati-nina no plasma, muitas vezes superior a 3mg/dL. O exame de urina geralmente revela hematúria dismórfica e um grau variá-vel de proteinúria. A síndrome nefrótica é incomum, e alguns pacientes não têm hematúria.
Queixas sistêmicas, incluindo a participação de órgãos extrarrenais, são comuns em pacientes com GNRP pauci-imune. 
Os pacientes com doença de anticorpo anti-MBG também podem ter hemorragia pulmonar e hemoptise devido aos anti-corpos dirigidos contra as membranas basais alveolares. 

Quadro clínico
O paciente com GNRP apresenta hematúria macroscópica, oligúria, por vezes anúria, insuficiência renal e proteinúria variá-vel. 

2. Causas 

A - Glomerulonefrite anti-MBG e síndrome de Goodpasture
A doença anti-MBG é de mau prognóstico associada à presença do anticorpo anti-MBG, que frequentemente está associa-da à GNRP (tipo I). Em cerca de 50 a 70% dos casos, é acompanhada de envolvimento vasculítico pulmonar, frequentemente associado à hemorragia alveolar (síndrome de Goodpasture). Apresenta marcador sorológico, o anticorpo anti-MBG. Seu surgimento pode estar relacionado à história de tabagismo, infecção respiratória recente ou exposição a hidrocarbonetos voláteis. A síndrome de Goodpasture pode ocorrer em todas as idades, mas acomete preferencialmente homens jovens (de 5 a 40 anos), com picos na 3ª e na 6ª décadas de vida, e uma relação homem–mulher de 6:1. A hemorragia alveolar geralmente precede a GN por semanas a meses. O raio x de tórax costuma mostrar infiltrado alveolar bilateral, mais bem visualizadas à tomografia computadorizada, que corresponde à hemorragia alveolar generalizada. O diagnóstico diferencial da síndrome de Goodpasture deve ser feito com outras causas de síndrome pulmão–rim (hemoptise + GN), como a doença de Wegener e a leptospirose. 

Dica
Na síndrome de Goodpasture, há hemorragia alveolar (hemoptise) associada a GN, que acomete preferencialmente ho-mens jovens.

A GN anti-MBG (não associada à síndrome de Goodpasture) se apresenta numa faixa etária mais tardia e apresenta GN mais heterogênea entre os sexos que a síndrome de Goodpasture. O envolvimento renal é idêntico ao da síndrome de Good-pasture.
A histopatologia renal tem como característica a deposição linear de imunoglobulinas na MBG, geralmente da classe IgG (associado a IgA e IgM em 10 a 15% dos casos), evidenciada na imunofluorescência (Figura 4), geralmente associada a cres-centes extracapilares em mais de 50% dos glomérulos (GN crescêntica). A pesquisa do anticorpo anti-MBG no soro é positiva em mais de 90% dos casos, por isso é uma importante ferramenta diagnóstica.

 
Figura 4 - Imunofluorescência mostrando deposição linear de IgG na membrana basal glomerular, característica da doença antimembra-na basal glomerular

Diagnóstico
Convém lembrar que o diagnóstico da GN anti-MBG é realizado com a pesquisa de anticorpo anti-MBG e biópsia renal (em alguns casos). 

O tratamento da síndrome, principalmente em casos com hemorragia alveolar e perda de função renal, deve ser precoce e agressivo e inclui pulsoterapia com metilprednisolona, 0,5 a 1g/d, por 3 dias, seguida de prednisona, 1mg/kg/d, associada a ciclofosfamida (2 a 3mg/kg/d VO ou em pulsos mensais de 0,5 a 0,75g/m2 IV) por 6 meses, associado ou não à plasmaférese. Após essa fase de indução, inicia-se a terapia de manutenção com prednisona, 20 a 30mg/d, e azatioprina, 2mg/kg/d, por 6 a 12 meses. A plasmaférese é utilizada para remover os anticorpos anti-MBG e mediadores inflamatórios, enquanto os agentes imunossupressores minimizam a formação de anticorpos adicionais. O tratamento deve ter início precoce, pois, quando o paciente já está em diálise ou com creatinina maior que 6mg/dL, o prognóstico é ruim.

Tratamento
O tratamento da GN anti-MBG envolve pulsoterapia de metilprednisolona 0,5 a 1g/d, por 3 dias; após, prednisona 1mg/kg/d + ciclofosfamida 2 a 3mg/kg/d VO por 6 meses; e, após indução, manutenção com prednisona 20 a 30mg/d e azatioprina, 2mg/kg/d, por 6 a 12 meses. A plasmaférese é utilizada para remover os anticorpos anti-MBG e mediadores inflamatórios. 

A sobrevida em 1 ano é de 75 a 80%, e 40% dos pacientes recuperam a função renal. A recuperação é mais frequente em pacientes que se apresentam no diagnóstico com creatinina menor do que 6mg/dL; porém, se valores superiores a esse e oligúria associada, a recuperação da função renal é infrequente. O transplante é uma opção, mas só deve ser realizado após 6 meses dos títulos dos autoanticorpos se tornarem indetectáveis.

B - Glomerulonefrite pauci-imune (ANCA positivo) e vasculites relacionadas a ANCA
As GNs pauci-imunes (ANCA-relacionadas) correspondem a cerca de 60% das GNRPs, se consideradas todas as idades. Nos idosos, são a forma mais comum de GNRP e, em aproximadamente 75% dos casos, apresentam evidência de vasculites (We-gener, poliangiite microscópica ou Churg-Strauss), muitas vezes com o envolvimento de vias aéreas inferiores e superiores, entre outras manifestações. Na GN pauci-imune não há ativação nem consumo de complemento, por isso os níveis de com-plemento sérico são normais. Tipicamente, há positividade sérica para o ANCA (Figura 5).

Dica
As GNs pauci-imunes representam 75% dos casos de GNRP em idosos.

 
Figura 5 - ANCA: (A) c-ANCA (c = citoplasmático) e (B) p-ANCA (p = perinuclear)

As vasculites ANCA-relacionadas são a principal causa da síndrome pulmão–rim. O acometimento renal ocorre na maioria dos pacientes e se apresenta clinicamente como síndrome nefrítica clássica com sedimento urinário rico (hematúria dismórfi-ca e/ou cilindrúria hemática e proteinúria). A distinção entre os diversos tipos de vasculite ANCA-relacionadas só é possível quando estão presentes outros sintomas característicos delas. 
A biópsia renal revela GN proliferativa difusa ou focal com áreas de necrose fibrinoide glomerular e crescentes em mais de 50% dos glomérulos (GN necrosante crescêntica). A imunofluorescência caracteristicamente não revela nenhum depósito imune, por isso são chamadas GNs pauci-imunes.
A seguir, serão detalhadas as vasculites ANCA-relacionadas, destacando as suas características peculiares.

a) Granulomatose de Wegener
Vasculite granulomatosa de vasos de médio e pequeno calibre, que envolve preferencialmente o trato respiratório supe-rior e inferior e os rins. Tipicamente causa inflamação granulomatosa dos tratos respiratórios superior e inferior e GN pauci-imune, necrosante nos rins. É mais comum na raça branca, em torno de 40 anos, e não tem preferência entre os sexos. Está geralmente associada à positividade do c-ANCA ou antiproteinase 3 (Figura 5 - A). Esse anticorpo apresenta positividade de 97% durante a atividade da doença e valores próximos a 70% quando fora da atividade. Os sintomas de vias aéreas superiores mais comuns são rinorreia, descarga nasal purulenta/sanguinolenta, úlceras orais ou nasais, sinusopatia e, com menos fre-quência, doença destrutiva do trato respiratório superior (como o nariz “em sela”). O acometimento pulmonar é variável, incluindo nódulos pulmonares (que podem cavitar), hemoptise (por hemorragia alveolar, lesões necróticas ou doença endo-brônquica), tosse, dispneia, consolidação pulmonar e/ou derrame pleural. O envolvimento renal é comum e geralmente se dá na forma de síndrome nefrítica, com sedimento urinário ativo (hematúria dismórfica, cilindros hemáticos) e graus variáveis de insuficiência renal, podendo cursar com GNRP.
A doença apresenta os seguintes critérios diagnósticos:
Inflamação nasal ou oral (úlceras orais ou descarga purulenta ou sanguinolenta);
Radiografia alterada com nódulos, infiltrados fixos e cavidades;
Sedimento urinário alterado, com hematúria microscópica com ou sem cilindros hemáticos;
Inflamação granulomatosa em biópsia de artéria ou de área perivascular.

Diagnóstico
O diagnóstico da granulomatose de Wegener é feito com c-ANCA positivo, associado a sintomas de vias aéreas superiores (inflamação nasal ou oral, como úlceras) e pulmonares (nódulos, hemoptise, tosse, dispneia, derrame pleural), além de envolvimento renal (síndrome nefrítica, com sedimento urinário ativo – hematúria dismórfica, cilindros hemáticos).

b) Poliangiite microscópica
Vasculite de vasos de pequeno e médio calibre, envolve preferencialmente os glomérulos e os capilares pulmonares. É mais comum entre adultos com idade em torno de 50 anos e tem ligeiro predomínio no sexo masculino. Também é causa frequente de síndrome pulmão–rim. Além da lesão renal e do acometimento pulmonar (hemoptise), podem ocorrer, com menos frequência, lesões cutâneas por venulite leucocitoclástica (púrpura palpável, lesões hemorrágicas, úlceras, nódulos subcutâneos) e mononeurite múltipla. Ao contrário da granulomatose de Wegener, aqui não são acometidas as vias aéreas superiores. O acometimento renal, de forma semelhante à granulomatose de Wegener, consiste em GN crescêntica necro-sante, geralmente associada à GNRP. O ANCA é positivo na maioria dos casos (70%), sendo o p-ANCA ou antimieloperoxidase mais frequente (Figura 5 - B).

Diagnóstico
Na poliangiite microscópica, há lesão renal e acometimento pulmonar (hemoptise) e, com menor frequência, lesões cutâ-neas por venulite leucocitoclástica (púrpura palpável, lesões hemorrágicas, úlceras, nódulos subcutâneos) e mononeurite múltipla, além de p-ANCA positivo.

Tabela 4 - Principais manifestações clínicas 
Órgãos	Manifestações clínicas
Constitucional	Emagrecimento, febre, anorexia
Cabeça	Rinite, úlceras orais, púrpura em palatino, esclerite e uveíte
Pulmões	Capilarite pulmonar, hemorragia alveolar, infiltrado não específico, fibrose pulmonar, derrame pleural
Trato gastrintestinal	Vasculite mesentérica, aneurisma mesentérico
Rins	GNs
Pele	Púrpura palpável, úlceras, lesões vesicobolhosas
Articulações	Poli ou oligoartrite migratória, artralgias
Nervos periféricos	Mononeurites multiplex sensitivas ou motoras
Sistema nervoso central	Vasculite central

c) 	Síndrome de Churg-Strauss (angiite alérgica ou granulomatosa)

Dica
Na síndrome de Churg-Strauss, há história prévia de asma e broncoespasmo, além de eosinofilia em sangue periférico. 

Trata-se de uma vasculite de vasos de médio e pequeno calibre, habitualmente associada à granulomatose vascular e ex-travascular. Nela, são formados granulomas e há infiltração eosinofílica tecidual. Classicamente, envolve as artérias pulmona-res e cutâneas, mas pode ser generalizada. Além disso, geralmente há história prévia de asma e broncoespasmo, às vezes grave, e a presença de eosinofilia em sangue periférico é um achado característico. O rim é acometido em só 30% dos casos, e, além da GN necrosante, há infiltração renal por eosinófilos, causando nefrite intersticial. Cerca de 70 a 75% dos casos apre-sentam positividade para o ANCA, na maioria dos casos p-ANCA. A função renal, ao contrário das outras vasculites ANCA-relacionadas, costuma estar preservada. O tratamento das vasculites ANCA-relacionadas deve ser agressivo, com pulsoterapia com metilprednisolona, 0,5 a 1g/d, por 3 dias, e depois, prednisona, 60 a 80mg/d e ciclofosfamida, 2mg/kg VO ou em pulsos mensais de 0,5 a 1g/m2 de área corpórea. A plasmaférese pode ser realizada se há hemorragia alveolar concomitante. Em pacientes com Wegener, acredita-se também em benefício do uso do Bactrim® para o controle da doença.

C - Glomerulonefrite rapidamente progressiva por imunocomplexos
A GNRP por imunocomplexos é responsável por boa parte dos casos de GNRP e pode ser idiopática quando a natureza dos imunocomplexos não está relacionada a nenhuma doença específica, o que é raro. As causas mais comuns de GNRP são GNPE, GN pós-infecciosa, púrpura de Henoch-Schönlein, nefropatia de IgA, GN membranoproliferativa, nefrite lúpica e crioglobuli-nemia mista. 
Na maior parte dos casos, achados sorológicos e histológicos sugerem a etiologia de base; por exemplo, depósitos mesan-giais de IgA na imunofluorescência nos casos de nefropatia por IgA; anticorpos antiestreptocócicos positivos e depósitos su-bepiteliais de imunocomplexos e depósitos eletrodensos, ao longo da MBG, lembrando humps de camelos na GNPE; FAN positivo e depósitos subendoteliais de imunocomplexos na nefrite lúpica; e crioglobulinas circulantes e trombos intraluminais na crioglobulinemia mista. 
A Microscopia Óptica (MO) mostra GN crescêntica, e a imunofluorescência evidencia depósito de imunocomplexos, variá-vel com a causa-base.
O quadro clínico é de GNRP, porém há caracteristicamente queda do complemento (C3 e CH50). O anticorpo anti-MBG e o ANCA são, em geral, negativos. O tratamento vai depender da causa-base. 

Pergunta
2014 - UFPR 
1. Dois pacientes são internados por edema e aumento de creatinina sérica. O primeiro é um homem de 48 anos, com creatinina dosada há 1 mês de 0,9mg/dL e atualmente de 2,6mg/dL, cuja biópsia renal demonstrou a formação de cres-centes extracapilares em mais de 50% dos glomérulos. O segundo é uma jovem de 16 anos, com creatinina de 1,8mg/dL (anterior: 0,6mg/dL) e cilindros grandes e amarronzados visualizados no sedimento urinário. Os diagnósticos mais prová-veis são, respectivamente: 
a) síndrome nefrótica e glomerulonefrite de lesões mínimas 
b) nefrosclerose maligna e necrose tubular aguda 
c) glomerulonefrite crônica e nefrite intersticial aguda 
d) glomerulonefrite rapidamente progressiva e necrose tubular aguda 
e) glomerulonefrite crescêntica e insuficiência renal pós-renal 	
Resposta no final do capítulo 

Pergunta
2013 - SUS-BA
2. Um paciente de 25 anos, tabagista, evolui há 1 semana com quadro de febre, hemoptise, dispneia e hematúria. Há 48 horas, relata diminuição do volume urinário. Diante desses achados clínicos, a principal suspeita diagnostica é:
a) lúpus eritematoso sistêmico
b) poliarterite nodosa
c) sarcoidose
d) púrpura de Henoch-Schönlein
e) síndrome de Goodpasture
Resposta no final do capítulo

3. Resumo 

Quadro-resumo
Definição	Síndrome clínica na qual a injúria glomerular é tão aguda e grave que a função renal se deteriora rapida-mente, em dias a poucas semanas
Histopatologia	- Extensa formação de crescentes extracapilares – em >50% dos glomérulos;
	- Correlação clínica entre número de crescentes e gravidade da doença.
Síndrome pulmão–rim	GNRP com acometimento pulmonar (infiltrados, nódulos e hemorragia alveolar)
GN anti-MBG	- Mau prognóstico;
	- Marcador sorológico: anticorpo anti-MBG (presente em mais de 90% dos casos);
	- Em 50 a 70% dos casos, é acompanhada de envolvimento vasculítico pulmonar, frequentemente associ-ado à hemorragia alveolar (síndrome de Goodpasture). A hemorragia alveolar geralmente precede a GN por semanas a meses;
	- A síndrome de Goodpasture pode ocorrer em todas as idades, mas acomete preferencialmente homens jovens (de 5 a 40 anos), a uma relação masculino:feminino de 6:1;
	- Histopatologia: deposição linear de imunoglobulinas na MBG, geralmente associada a crescentes extra-capilares em mais de 50% dos glomérulos;
	- O tratamento deve ser precoce e agressivo e inclui pulsoterapia com metilprednisolona.
GNs pauci-imunes (ANCA-relacionadas)	- Granulomatose de Wegener;
- Poliangiite microscópi-ca;
- Síndrome de Churg-Strauss.	- Nos idosos, são a forma mais comum de GNRP;
		- Em 75% dos casos, apresentam evidência de vasculites (Wegener, poliangiite microscópica ou Churg-Strauss), muitas vezes com o envolvimento de vias aéreas inferiores e superiores;
		- Não há consumo de complemento;
		- As vasculites ANCA-relacionadas são a principal causa da síndrome pulmão–rim;
		- Biópsia renal: GN proliferativa difusa ou focal com áreas de necrose fibrinoi-de glomerular e crescentes em mais de 50% dos glomérulos.
Granulomatose de Wegener	- Vasculite granulomatosa de vasos de médio e pequeno calibre, que envolve preferencialmente o trato respiratório superior e inferior e os rins;
	- Sintomas de vias aéreas superiores: rinorreia, descarga nasal purulenta/sanguinolenta, úlceras orais ou nasais, sinusopatia e, com menos frequência, doença destrutiva do trato respiratório superior (como o nariz “em sela”);
	- O acometimento pulmonar é variável, incluindo nódulos pulmonares (que podem cavitar), hemoptise (por hemorragia alveolar, lesões necróticas ou doença endobrônquica), tosse, dispneia, consolidação pulmonar e/ou derrame pleural;
	- O envolvimento renal é comum e geralmente se dá na forma de síndrome nefrítica, com sedimento urinário ativo (hematúria dismórfica, cilindros hemáticos) e graus variáveis de insuficiência renal, po-dendo cursar com GNRP;
	- Associada à positividade do c-ANCA ou antiproteinase 3.
Poliangiite microscópica	- Vasculite de vasos de pequeno e médio calibre, envolve preferencialmente os glomérulos e os capilares pulmonares (hemoptise);
	- Menor frequência: lesões cutâneas por venulite leucocitoclástica (púrpura palpável, lesões hemorrágicas, úlceras, nódulos subcutâneos) e mononeurite múltipla;
	- GN crescêntica necrosante, geralmente associada à GNRP;
	- ANCA é positivo na maioria dos casos (70%), sendo o p-ANCA ou antimieloperoxidase mais frequente.
Síndrome de Churg-Strauss	- É uma vasculite de vasos de médio e pequeno calibre, habitualmente associada a granulomatose vascu-lar e extravascular;
	- Classicamente, envolve as artérias pulmonares e cutâneas;
	- Geralmente há história prévia de broncoespasmo;
	- O rim é acometido em só 30% dos casos, e, além da GN necrosante, há infiltração renal por eosinófilos, causando nefrite intersticial. Função renal costuma estar preservada;
	- Associação a p-ANCA.
GNRP por imunocomplexos	- MO: GN crescêntica;
	- Imunofluorescência: depósito de imunocomplexos;
	- Queda do complemento (C3 e CH50).

Respostas
1. D
2. E

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX