Alterações funcionais dos intestinos
Fábio Carvalheiro / Eduardo Bertolli
Allan Garms Marson / Yeda Mayumi Kuboki
Rodrigo Biscuola Garcia / Lúcia C. Barcellos Kunen

Resumo
Neste capítulo, serão abordadas as alterações funcionais dos intestinos: má absorção intestinal, diarreia aguda e diarreia crônica. Discorreremos sobre fisiopatologia, quadro clínico, métodos diagnósticos, diagnósticos diferenciais, classificações e tratamentos. A síndrome de má absorção é consequência de um problema na absorção, geralmente na mucosa intestinal, ou de deficiência de enzimas da digestão. Existe insuficiência de digestão, e os alimentos não são metabolizados em macro e micronutrientes para a mucosa intestinal absorvê-los normalmente. Diversas alterações em exames laboratoriais (hemo-grama e bioquímica), além de exames de imagem, ajudam a identificar a causa da má absorção. As manifestações clínicas mais comuns são diarreia, cólicas abdominais, perda de peso, fraqueza, flatulência, distensão abdominal, dor abdominal, parestesias, desnutrição e anemia, e os diagnósticos diferenciais incluem doenças relacionadas ao estômago, fígado e vias biliares, pâncreas e intestino delgado. Quanto à investigação diagnóstica, podem ser feitos teste quantitativo e qualitativo de gordura fecal, teste da D-xilose urinária, teste da bentiromida urinária, teste da secretina, dosagem de tripsina sérica, teste de Schilling (B12), teste de exalação de xilose marcada (C14-xilose), teste de exalação da lactose-H2, cultura do delga-do, estudos radiológicos, biópsia do delgado, além de estudos radiológicos. Dentre as principais doenças que levam à má absorção, destacamos a doença celíaca (com diagnóstico por antiendomísio (IgA) e antitransglutaminase, DPG – peptídio deaminado de gliadina – e endoscopia com biópsia, dentre outros métodos, e confirmado por melhora dos sintomas à res-trição de glúten), sendo tratamento dieta sem glúten; e a doença de Whipple (causada pela bactéria Tropheryma whipplei), sendo os principais achados na biópsia extenso material PAS-positivo na lâmina própria e atrofia vilositária, com tratamento feito com antibióticos. Supercrescimento bacteriano (anaeróbios são os responsáveis por competir com a absorção pelo hospedeiro) também é causa de má absorção, sendo o tratamento com antibióticos como a rifaximina a melhor escolha; cita-se, ainda, a síndrome do intestino curto (delgado residual <180cm), sendo o tratamento composto por fracionamento das refeições, reposição de nutrientes e transplanta de delgado. Diarreia, por sua vez, é definida como excesso de água nas fezes, com diminuição da consistência fecal e inúmeros episódios de eliminações por dia, ou peso fecal >200g/d (mais do que 2 a 3 evacuações ao dia ou fezes liquefeitas em todos os episódios). A diarreia aguda é aquela com até 2 semanas de duração dos sintomas, mas quase sempre menos de 72 horas. Os agentes mais comuns são rotavírus em crianças de até 2 anos, Giardia lamblia, Shigella e Salmonella para crianças acima dessa idade e, nos adultos, E. coli. As diarreias podem ser do tipo secretora, citotóxica, osmótica e disentérica, a depender do mecanismo de ação do agente e do mecanismo de resposta do hospedeiro. De acordo com a sintomatologia, a diarreia pode ser baixa (decorre do segmento do cólon, com muco, sangue, secreção purulenta nas fezes, 10 a 20 evacuações por dia e sensação de esvaziamento incompleto do reto, após cada episódio de defecação (tenesmo retal) e alta (acometimento de delgado, com frequência elevada das evacua-ções, sem perdas sanguíneas nas fezes, esteatorreia, com fezes de aspecto espumoso, coloração brilhante e odor muito forte (fermentação excessiva). De forma geral, o quadro é autolimitado. Quanto ao tratamento, devem-se repor fluidos por via oral, agentes antidiarreicos criteriosamente (exceto em diarreias invasivas) e antibioticoterapia (fluoroquinolonas, azi-tromicina, eritromicina). Já a diarreia crônica é definida quando acontece por mais de 4 semanas e pode ser classificada em osmótica, secretória, invasiva, disabsortiva e funcional, cada qual com um quadro clínico distinto. A anamnese é fundamen-tal para direcionar a investigação diagnóstica, devendo-se afastar o diagnóstico de má absorção e diarreia inflamatória. À investigação diagnóstica, não se devem esquecer outros elementos que podem determinar o quadro orgânico, como cirur-gias prévias com suspeita de ressecções intestinais alargadas, doença pancreática crônica, etilismo, viagem recente a regi-ões de risco para infecção intestinal por agentes microbianos, diabetes mellitus, hipertireoidismo, colagenoses, suspeita de neoplasia maligna e doença intestinal específica (por exemplo, doenças inflamatória intestinal e celíaca). Quanto ao trata-mento, podem ser utilizados antidiarreicos e analgésicos opioides, devido a seu efeito colateral de constipação, podendo-se utilizar apenas em quadros mais estáveis.  

1. Má absorção intestinal

A incorporação de macro e micronutrientes necessários para o crescimento e o desenvolvimento normais do ser humano é multifatorial. Destacam-se, para apropriada absorção intestinal, o tipo e a quantidade de alimentos ingeridos, o correto funcionamento do trato digestivo, os mecanismos de ingestão ou de transporte, a área de absorção intestinal e a sua eficiên-cia e o apetite.
A superfície absortiva da mucosa intestinal é constituída pelas válvulas coniventes ou pregas de Kerckring, que aumentam a área de absorção da mucosa cerca de 3 vezes; pelas vilosidades, que se projetam por cerca de 1mm, a partir da superfície da mucosa, e que aumentam em até 10 vezes a área absortiva; e pelas microvilosidades, projeções dos enterócitos, conheci-das como borda “em escova” e que aumentam a superfície de exposição às substâncias no intestino em mais de 20 vezes. Desta forma, ocorre aumento da área absortiva da mucosa em cerca de 600 vezes.
“Má absorção” indica a quebra do equilíbrio entre digestão e absorção de nutrientes, que provoca alterações orgânicas diversas, como coagulopatias e anemia, exigindo investigação minuciosa e metódica do paciente. A alteração pode ser defeito congênito nos sistemas de transporte da membrana do epitélio do delgado ou defeitos adquiridos na superfície epitelial ab-sortiva. Outro fator descrito na má absorção de nutrientes é a má digestão devida à digestão prejudicada de nutrientes no lúmen intestinal ou no sítio digestivo terminal da borda “em escova”. Esses 2 processos são dependentes e na prática defini-dos como má absorção.
Deve ser colhida história precisa, com descrição cronológica dos sintomas, relação com estresse e mudanças do estilo de vida, dados sobre apetite, atividade física e sono, cirurgias abdominais prévias, viagens recentes e história familiar. Os passos requeridos para absorção adequada de nutrientes são:
- Processo luminal e na borda “em escova”;
- Absorção na mucosa intestinal;
- Transporte na circulação.

Vários exames podem ser realizados para identificar a causa de má absorção (Tabela 1).

Tabela 1 - Exames para identificar a causa de má absorção
Laboratoriais
Hemograma
- Hematócrito e hemoglobina: diminuídos por má absorção de ferro, vitamina B12 e folato, assim como nas perdas sanguíneas insidiosas pela mucosa intestinal;
- Hemoglobina corpuscular média ou volume corpuscular médio: diminuídos na má absorção de ferro e aumentados na má absorção de folato e vitamina B12;
- Neutropenia cíclica ou crônica: síndrome de Shwachman;
- Leucopenia: linfangiectasia.
Bioquímica
- Triglicérides: diminuídos na má absorção grave de gordura;
- Colesterol: diminuído na má absorção de ácidos biliares e gorduras;
- Albumina: diminuída na desnutrição grave, linfangiectasia e enteropatia perdedora de proteínas;
- Eletrólitos Na, K, Cl, BicNa: alterados na má absorção por perda crônica;
- Ca, P, Mg: diminuídos na doença mucosa extensa, ressecção ileal e deficiência de vitamina D;
- Zn: diminuídos na doença mucosa extensa, ressecção ileal e defeito na absorção (acrodermatite enteropática);
- Fe, ferritina: diminuído na doença celíaca e perda de sangue;
- Imunoglobulinas: diminuídas na linfangiectasia, doença inflamatória crônica, gastrite hipertrófica e gastroenteropatia eosinofílica, desnutrição e deficiências seletivas (IgA); 
- Tempo de protrombina: prolongado na má absorção de vitamina K;
- ?etacaroteno: diminuído na má absorção de gordura determinada por doença hepatobiliar;
- Ácido fólico: diminuído na doença extensa do delgado, secundariamente ao uso de anticonvulsivantes;
- Ácido metilmalônico: muito elevado na deficiência de vitamina B12;
- Homocisteína: muito elevada na deficiência de vitamina B12 ou de folato;
- Sangue oculto nas fezes: doença intestinal erosiva ou ulcerativa, tumor, doença celíaca;
- Exame parasitológico de fezes: podem ser necessárias amostras repetitivas na pesquisa de ovos e parasitas (Strongyloides, E. histolyti-ca, Cryptosporidium, Microsporidium, Giardia lamblia); 
- Leucócitos fecais: aumentados em algumas doenças inflamatórias intestinais com acometimento colônico;
- pH fecal: =5,5 em má absorção de hidratos de carbono;
- Substâncias redutoras nas fezes: má absorção de hidratos de carbono (teste clínico: para detecção de sacarose, é preciso que ela seja hidrolisada pelo aquecimento com ácido clorídrico);
- ELISA para antígeno de Giardia lamblia: giardíase;
- D-xilose: distinguir causas de má absorção de origem intestinal daquelas de origem pancreática. Sua absorção ocorre por um processo passivo que reflete a área de superfície funcional do intestino proximal. Sua dosagem é diminuída quando há supercrescimento bacteri-ano;
- Gordura nas fezes: exame de van der Kammer (72 horas de coleta quantitativa), esteatócrito, Sudan (qualitativo, resultado em cruzes);
- Alfa-1-antitripsina fecal: detectar perda proteica nas fezes (permeabilidade anormal ou obstrução ao fluxo linfático), já que é uma proteína particularmente resistente a proteólise;
- Dosagem de eletrólitos no suor: coletam-se 50 a 100mg de suor da pele após estimulação com pilocarpina. Se cloro no suor >60mEq/L: fibrose cística; 
- Teste de Schilling: verificar a absorção de ácido fólico e vitamina B12 no íleo terminal.
Imagenológicos
- Radiografia simples e contrastada (trânsito intestinal); 
- Endoscopia: biópsias de intestino delgado proximal;
- Colonoscopia;
- Enteroscopia por cápsula ou duplo balão. 

 
Figura 1 - Exames complementares na síndrome de má absorção

A - Fisiopatologia
A absorção de nutrientes é dividida em todo o trato intestinal, a sua maioria no intestino delgado, no intestino grosso e, principalmente, no ceco, onde são absorvidos água e eletrólitos. Os principais sítios de absorção dos nutrientes estão descri-tos na Tabela 2.

Tabela 2 - Principais sítios de absorção dos nutrientes
Nutrientes	Principais sítios de absorção
Gorduras	Delgado proximal
Proteínas	Delgado médio
Carboidratos	Delgados proximal e médio
Ferro	Delgado proximal
Cálcio	Delgado proximal
Ácido fólico	Delgados proximal e médio
Cianocobalamina (B12)	Íleo distal
Sais biliares	Íleo distal
Água e eletrólitos	Delgado e cólon (principalmente ceco)

O transporte dos nutrientes é feito por mobilidade intestinal, e os nutrientes são absorvidos por osmose, transporte ativo e difusão facilitada. 

Importante
A eficiência da absorção/captação de nutrientes pela mucosa intestinal é influenciada pelo número de células absortivas, pelo tempo de trânsito e pela existência de hidrolases funcionais e proteínas transportadoras específicas de nutrientes na borda “em escova”. 

A síndrome de má absorção é consequência de um problema na absorção, geralmente na mucosa intestinal, ou de defici-ência de enzimas da digestão. Existe insuficiência de digestão, e os alimentos não são metabolizados em macro e micronutri-entes para a mucosa intestinal absorvê-los normalmente.

B - Manifestações clínicas e etiologias
As manifestações clínicas mais comuns são diarreia, cólicas abdominais, perda de peso, fraqueza, flatulência, distensão ab-dominal, dor abdominal, parestesias, desnutrição e anemia. Em crianças, pode ocorrer atraso de desenvolvimento, além de comportamento depressivo e passivo. Quanto à etiologia, os diagnósticos diferenciais podem ser (Tabela 3):
Estômago: gastrite atrófica, gastrite aclorídrica, gastrectomias, fístulas gastroentéricas e gastrocólicas;
Fígado e vias biliares: deficiência de síntese (cirrose), deficiência de excreção (colestase), perda intestinal aumentada de sais biliares, obstrução mecânica e fístulas biliares;
Pâncreas: perda histológica de parênquima (pancreatite crônica), perda anatômica, fístulas pancreáticas e gastrinoma; 
Intestino delgado: ressecção intestinal, fístulas entéricas, parasitoses intestinais, doença celíaca, insuficiência dissacarídi-ca, enteropatias perdedoras de proteína, supercrescimento bacteriano, doenças inflamatórias e alterações da motilidade (diabetes). 

Tabela 3 - Doenças que causam má absorção classificadas quanto à fase de absorção alterada
	Natureza do defeito da má absorção	Exemplos
Luminal	- Hidrólise do substrato:
  · Deficiência de enzimas digestivas;
  · Inativação de enzimas digestivas;
  · Dissincronia na secreção de enzimas, mistura inadequada.	- Pancreatite crônica;
		- Síndrome de Zollinger-Ellison;
		- Pós-cirurgia à Billroth II.
	- Solubilização de gorduras:
 · Síntese diminuída de sais biliares;
 · Secreção de bile prejudicada;
 · Desconjugação de sais biliares;  
 · Perda aumentada de sais biliares.	- Cirrose;
		- Colestase crônica;
		- Supercrescimento bacteriano;
		- Doença ou ressecção ileal.
	- Viabilidade luminal de nutrientes específicos:
 · Diminuição do ácido gástrico;
 · Diminuição de fator intrínseco; 
 · Consumo bacteriano dos nutrientes.	- Gastrite atrófica – vitamina B12;
		- Anemia perniciosa – vitamina B12;
		- Supercrescimento bacteriano – vitamina B12.
Mucosa (absortiva)	- Hidrólise na borda “em escova”:
 · Defeito congênito da dissacaridase;
 · Defeito adquirido da dissacaridase.	- Deficiência de sucrase isomaltase;
		- Deficiência de lactase.
	- Transporte epitelial:
 · Defeitos nutriente-específicos no transporte;
 · Defeitos globais no transporte.	- Doença de Hartnup;
		- Doença celíaca.
Processamento (pós-absortiva)	Processamento no enterócito	Abetalipoproteinemia
	Linfático	Linfangiectasia intestinal

C - Investigação diagnóstica

a) Teste quantitativo de gordura fecal
Na maior parte das vezes, as características das fezes esteatorreicas são tão marcantes que tornam sua comprovação labo-ratorial desnecessária; entretanto, para os casos de dúvida, a única maneira realmente fidedigna de confirmar a esteatorreia deve ser a dosagem da quantidade de gordura presente nas fezes acumuladas em 72 horas – período no qual o paciente terá ingerido dieta rica em gorduras (70 a 120g/d). 

Dica 
Submetidos ao teste quantitativo de gordura fecal, em uso de dieta rica em gorduras, indivíduos normais excretam menos de 6g de gordura/d.

Infelizmente, esse método quantitativo é, na prática, de difícil realização e geralmente não disponível na maioria dos hos-pitais. Além disso, a comprovação de esteatorreia (geralmente >20g/dia) confirmaria apenas a existência da síndrome de má absorção, sem estabelecer a fisiopatologia de base ou etiologia específica.
Não devemos esquecer que a ausência de gordura fecal não necessariamente exclui síndrome de má absorção; e não existe valor para estabelecer a quantidade de gordura fecal se o peso diário não é superior a 200mg/d.
É importante salientar também que os processos diarreicos, em geral, podem induzir, por si só, a esteatorreia secundária leve (até 14g/d).

b) Teste qualitativo de gordura fecal
O teste qualitativo para gorduras confirma, por intermédio de exame microscópico com fezes coradas, se existem ou não gorduras, mas não define a quantidade. O corante para gorduras é o Sudan III. Alguns autores comentam que apenas o teste qualitativo (Sudan) para gordura fecal, quando realizado adequadamente, tem valor e se correlaciona bem com os testes quantitativos. Outros descrevem o teste em 2 etapas, utilizando 2 lâminas de fezes:
Na 1ª lâmina de fezes, o uso do corante seria precedido pela adição de 2 gotas de água e 2 gotas de álcool etílico, técnica que permitiria a detecção de triglicérides;
Na 2ª, o uso do corante seria precedido pela adição de algumas gotas de ácido acético, neste caso permitindo a detecção de ácidos graxos livres.

Assim, com essas 2 fases, a realização do Sudan poderia não apenas fornecer informações sobre a presença de gordura fecal, mas também ajudar na diferenciação entre causas digestivas e disabsortivas de esteatorreia. 

Importante
A 1ª etapa do teste qualitativo de gordura fecal seria positiva na insuficiência pancreática exógena, já que são detectados triglicérides não digeridos, enquanto a 2ª etapa seria positiva nas doenças do intestino delgado, já que são detectados áci-dos graxos livres.

O teste do Sudan é barato e de fácil e rápida realização. Existem 25% de falsos negativos, relacionados a esteatorreia leve (<10g), e 15% de falsos positivos.

c) Teste de D-xilose urinária
O teste da excreção urinária de D-xilose distingue a má absorção causada por doenças do intestino delgado daquelas de-correntes de insuficiência pancreática. Em indivíduos normais, se 25g de D-xilose forem ingeridos, espera-se que cerca de 5g sejam encontrados na urina após 5 horas. O teste baseia-se no fato de os pacientes com lesão da mucosa do intestino proxi-mal (local onde a xilose é absorvida) terem diminuição importante da absorção dessa substância, que então passa a não ser detectável na urina (ou aparece em quantidades muito pequenas). 

Importante
Como a D-xilose não precisa das enzimas pancreáticas para ser absorvida, a insuficiência pancreática exócrina não interfere na sua captação pelo intestino, justificando níveis urinários normais naqueles com síndrome de má absorção por doença pancreática.

Dica
A hiperproliferação bacteriana reduz a absorção de D-xilose, já que as bactérias a catabolizam na luz intestinal.

Resultados falsos positivos podem ocorrer se a urina é colhida antes do prazo ideal e se o paciente é portador de insufici-ência renal, ascite importante, retardo do esvaziamento gástrico e outros. Drogas como neomicina, Aspirina®, indometacina e glipizida diminuem a excreção urinária da D-xilose. Resultados falsos negativos podem ocorrer se a lesão intestinal é leve ou predominantemente baixa (íleo distal).

d) Teste da bentiromida urinária
A bentiromida é um peptídio sintético ligado a um ácido chamado PABA (para-aminobenzoico), ligação facilmente desfeita pela enzima pancreática quimotripsina. O teste é um marcador de insuficiência pancreática, já que avalia indiretamente a ação da quimotripsina. Após a administração oral de bentiromida, a quimotripsina age e libera o PABA, que é, então, absorvi-do, conjugado no fígado e excretado na urina na forma de arilaminas. Se, num período de 6 horas após a administração oral de 500mg de bentiromida, a excreção acumulada de arilaminas for inferior a 50% da quantidade ingerida, num paciente com síndrome de má absorção, será diagnosticada insuficiência pancreática exócrina. Num paciente com diarreia ou esteatorreia (ou ambos), uma resposta normal ao teste de bentiromida virtualmente exclui doença pancreática como causa da síndrome.

e) Teste da secretina
No teste da secretina, o paciente tem um cateter posicionado por fluoroscopia no duodeno (próximo à saída do canal pancreático), possibilitando a coleta direta das secreções pancreáticas, como amilase, lipase, tripsina e bicarbonato. An-tes de a coleta ser feita, o pâncreas deve ser estimulado por uma injeção de secretina e/ou colecistocinina:
A injeção de secretina estimula a liberação de bicarbonato;
A injeção de colecistocinina (pancreozimina) estimula a liberação de tripsina, amilase e lipase.

Importante
O teste da secretina, por ser direto, é o mais sensível para determinação de insuficiência pancreática, e, se o cateter for colocado no lugar certo, os resultados falsos positivos virtualmente não existem. Infelizmente, é de alto custo e difícil realização.

f) Dosagem de tripsina sérica
A dosagem sérica da enzima pancreática tripsina não é tão sensível para indicar insuficiência pancreática quanto a da ben-tiromida ou a da secretina. 

Dica 
Se a dosagem de tripsina sérica for positiva (valores baixos), diagnostica a insuficiência pancreática com especificidade de quase 100%.

g) Teste de Schilling (B12)
O teste de Schilling visa basicamente determinar se há ou não má absorção intestinal de B12 e, quando realizado em al-gumas etapas, indica também a origem dessa má absorção. É realizado em indivíduo que apresenta deficiência da vitamina.
Administra-se 1µg de cianocobalamina marcada por via oral, ao mesmo tempo em que se aplicam 1.000µg de cianocoba-lamina não marcada intramuscular. Se, após a administração de B12 marcada oral, esta for identificada na urina, será sinal de que foi absorvida normalmente e o indivíduo deve ter outra causa para a deficiência da vitamina que não a má absorção. 

Dica 
Caso não se detecte B12 marcada na urina após sua administração oral, chega-se à conclusão de que existe algum distúrbio intestinal alterando sua absorção. 

Mas, então, qual é a utilidade da B12 não marcada intramuscular?
Como o teste de Schilling é utilizado em indivíduos com reservas baixas de B12, se fosse administrada somente a vitamina B12 marcada oral, esta poderia ser incorporada para suprir as próprias deficiências corpóreas, não sendo excretada na urina e dando a impressão falsa de não ter sido absorvida. Assim, a B12 não marcada intramuscular serve para reabastecer os re-servatórios corpóreos, possibilitando que a forma marcada oral, caso absorvida, seja excretada normalmente na urina.

h) Teste de exalação de xilose marcada (C14-xilose)

Dica 
O teste de exalação de xilose marcada é bastante sensível e específico para o diagnóstico de hiperproliferação bacteriana intestinal. 

As bactérias intestinais são capazes de catabolizar a xilose, liberando CO2. Após a administração de xilose (14) oral, a quan-tidade de CO2 (14) exalado pela respiração é medida aos 30 e 60 minutos, e o resultado, dado em ppm (porção por milhão). 

i) Teste de exalação da lactose-H2
A lactose é um dissacarídeo e, como tal, não consegue ser absorvida pela mucosa intestinal. A absorção final dos carboi-dratos necessita da ação de uma enzima intestinal, a dissacaridase. Quando há deficiência dessa enzima, a lactose fica “perdi-da” no delgado, sendo eliminada e, normalmente, causando diarreia osmótica. O teste é utilizado para determinar a possível deficiência de lactase e se baseia no fato de que a lactose, quando não absorvida, fica sujeita à ação das bactérias intestinais, liberando H2 no ar exalado. Tem mais sensibilidade e especificidade do que o teste de intolerância a lactose e é realizado da seguinte forma: administra-se 1g/kg de lactose oral e mede-se o H2 do ar exalado. 

Dica 
Se houver aumento de H2 do ar exalado após a administração de lactose oral em relação aos níveis de H2 respiratórios pré-vios, diagnostica-se intolerância a lactose. 

j) Cultura do delgado

Diagnóstico
O exame padrão-ouro para o diagnóstico de hiperproliferação bacteriana é a cultura direta (quantitativa) do fluido intesti-nal aspirado do delgado. 

O intestino é cateterizado após jejum noturno (endoscopia ou sonda radiopaca), e, com medidas que garantem a esterili-dade do processo, uma amostra é colhida e rapidamente levada ao laboratório. Em indivíduos normais, as culturas quantitati-vas raramente ultrapassam 104CFC/mL no jejuno ou 107CFC/mL no íleo. Contagens superiores a 103CFC/mL no aspirado jeju-nal, em estudos recentes, já denotam hiperproliferação bacteriana. Resultados falsos negativos podem ocorrer quando o crescimento bacteriano se instala de forma localizada no intestino.  

k) Estudos radiológicos 
As informações úteis que as radiografias podem fornecer em relação à investigação de paciente com síndrome de má ab-sorção são:
Detecção de calcificações pancreáticas (evidenciando pancreatite crônica e insuficiência pancreática);
Achado de condições predisponentes para hiperproliferação bacteriana, como diverticulose do delgado ou semioclusão intestinal;
Detecção de lesões da mucosa (muitas vezes, mostrando caráter salteado ou distal, otimizando a biópsia).

Importante
Na investigação de paciente com diarreia crônica, a presença de floculação do bário em estudo contrastado do delgado é bastante sugestiva de síndrome de má absorção. Outro estudo de imagem possível é a colangiopancreatografia retrógrada endoscópica, a qual pode fornecer indícios de pancreatite crônica ao demonstrar irregularidades no ducto pancreático prin-cipal (Wirsung).

l) Biópsia de delgado
A biópsia de delgado é, por motivos óbvios, fundamental para o diagnóstico de muitas das condições intestinais que cur-sam com má absorção. Embora, para algumas dessas condições, os achados histopatológicos sejam patognomônicos (portanto, diagnósticos), para a maioria delas costumam ser apenas sugestivos (ou mesmo compatíveis), assumindo importante papel na montagem do algoritmo diagnóstico. Como nem todas as doenças entéricas têm padrão de acometimento difuso e homogê-neo, como a doença de Whipple, a doença celíaca ou mesmo a abetalipoproteinemia, deve-se ficar bastante atento para a interpretação de única amostra de material histopatológico. Para evitar esse tipo de situação, são feitas várias biópsias. Como o delgado não é acessível aos métodos endoscópicos (a endoscopia digestiva alta só alcança o duodeno distal, e a colonosco-pia só alcança o íleo terminal), as biópsias podem ser realizadas por meio da introdução oral de uma cápsula, como a de Crosby (Figura 2), que, posicionada no delgado, realiza a coleta do material.

  
Figura 2 - Cápsula de Crosby

Após montada, a cápsula é engolida e passa através do estômago e do duodeno para o jejuno, onde sua posição é verifi-cada radiologicamente; a aplicação de aspiração no tubo que leva à cápsula determina pressão negativa em seu interior, fa-zendo-a “grudar” na mucosa intestinal, de forma a puxar um pouco da mucosa para o interior do orifício. A cápsula dispara, então, um mecanismo de corte, que retira um pedaço fino de tecido, após o qual é puxada e retirada pela boca.
Atualmente, também pode ser utilizada a enteroscopia de duplo balão, pelas vias anterógrada e retrógrada, possibilitando biópsias em praticamente toda a extensão do intestino delgado.

D - Principais doenças que levam à má absorção

a) Doença celíaca 
Trata-se de uma doença crônica na qual há lesão na mucosa intestinal, que fica aplanada ou escavada, com atrofia de vilo-sidades, hiperplasia das criptas e enterite difusa, levando à má absorção de nutrientes. 

Dica
A doença celíaca é causada por exposição às gliadinas (glúten), presentes no trigo, no centeio, na cevada e na aveia. 

Estudos apontam que uma infecção viral em indivíduos suscetíveis ao glúten leve a uma resposta celular inflamatória com lesão da mucosa intestinal. Pessoas com história familiar da doença, dermatite herpetiforme e doenças autoimunes, como diabetes tipo 1 e tireoidites, estão associadas a um maior risco para a doença. Geralmente, manifesta-se na infância, podendo ocorrer picos na 2ª e na 4ª décadas de vida. Em crianças, podem ocorrer retardo de crescimento e alteração do desenvolvi-mento neurológico. Estudos epidemiológicos usando testes sorológicos e biópsia têm reportado prevalência de 1:70 a 1:300 em muitos países.
Quem deve ser investigado?
Devido ao acesso mais fácil aos testes sorológicos para doença celíaca e exames endoscópicos, devem ser testados indiví-duos que têm a doença, mas com grande variabilidade de alterações histopatológicas e/ou sintomas. Devido a isso, os testes para doença celíaca devem ser considerados em:
- Sintomas gastrintestinais como diarreia crônica ou recorrente, má absorção, perda de peso e distensão abdominal. De-vem-se incluir pacientes com sintomas sugestivos de síndrome do intestino irritável ou intolerância a lactose severa;
- Indivíduos sem explicação para sinais e sintomas como anemia ferropriva, por deficiência de folato ou vitamina B12, per-sistente aumento nas aminotransferases (presente em um estudo em 27% dos casos), baixa estatura, puberdade retar-dada, abortos recorrentes, baixo peso ao nascer, fertilidade baixa, estomatite aftosa persistente, hipoplasia do esmalte dentário, neuropatia periférica idiopática, ataxia cerebelar não hereditária ou enxaquecas recorrentes;
- Pacientes com diabetes tipo 1 e familiares de 1º grau de indivíduos com doença celíaca se eles apresentarem sinais, sin-tomas ou evidência laboratorial de doença – considerar o teste também em assintomáticos e indivíduos com síndrome de Down (risco de até 16%, 20 vezes maior do que a população geral).

O diagnóstico é suspeito por meio de história clínica, geralmente de diarreia crônica, esteatorreia, distensão abdominal e perda de peso. 
Em um estudo populacional finlandês, a prevalência de dermatite herpetiforme nos pacientes com doença celíaca foi de 24%. O achado típico da dermatite herpetiforme é de múltiplas pápulas e vesículas intensamente pruriginosas que ocorrem em grupo. Os ombros, antebraço dorsal, joelho, couro cabeludo e nádegas são os mais envolvidos; face e coxa são menos frequentes. O diagnóstico é confirmado histologicamente pela demonstração de depósito granular de IgA ao longo da mem-brana basal subepidérmica não afetada. Há associação também com diabetes tipo 1 e síndrome autoimune poliglandular tipo III, caracterizada por tireoidite autoimune e diabetes imunomediado; na maioria dos estudos, 2,6 a 7,8% dos pacientes com diabetes tipo 1 têm doença celíaca.

Tabela 4 - Classificação da doença celíaca de acordo com a presença de sintomas
Doença clássica	Sintomas de má absorção e atrofia mucosa
Doença celíaca atípica	Sintomas gastrintestinais menores ou anemia, osteoporose, artrite, infertilidade, aumento de transaminases e sintomas neurológicos (costuma ter dano mucoso severo e anticorpos positi-vos)
Doença celíaca assintomática	Achado incidental em testes de screening; assintomáticos frequentemente com alterações da mucosa
Doença celíaca latente	Anticorpos positivos com mucosa normal na biópsia; assintomáticos ou com poucos sintomas, podendo desenvolver doença franca com a exposição contínua ao glúten

Diagnóstico
O exame que define o diagnóstico de doença celíaca é a endoscopia com biópsia, em que se evidenciam mucosa plana, com criptas alongadas, aumento de mitoses, epitélio superficial cuboide, com vacuolização, borda estriada, aumento do número de linfócitos intraepiteliais e lâmina própria com denso infiltrado de linfócitos e plasmócitos (classificação histoló-gica de Marsh-Oberhuber). 

Exames laboratoriais podem evidenciar anemia, osteoporose e deficiência de nutrientes e vitaminas. Os anticorpos IgG e IgA antigliadina são sensíveis, porém não específicos, ao passo que os anticorpos IgA antiendomisiais (sensibilidade de 85 a 98%, especificidade de 97 a 100%) e a antitransglutaminase IgA e IgG (IgA: sensibilidade de 90 a 98%, especificidade de 95 a 97%; IgG: sensibilidade e especificidade de 98%) são sensíveis e específicos, este último o preferido. Todos os testes devem ser realizados em pacientes consumindo glúten na dieta. O anticorpo antigliadina não é recomendado, por seu baixo valor preditivo positivo; já os testes de 2ª geração (DPG – peptídio deaminado de gliadina) usam gliadina sintética que imita as se-quências gliadina modificada–transglutaminase para capturar IgA e IgG séricas contra DPG, e possuem sensibilidade de 94% e 92% e especificidade de 99% e 100%, respectivamente, para IgA e IgG. Entre os indivíduos com suspeita ou confirmação de deficiência de IgA (maior incidência nessa população – 1 a 2% dos casos), deve-se solicitar a porção IgG do anticorpo. Aos pacientes em que o diagnóstico não ficou claro, ou que já estão em uso de dieta sem glúten, pode-se solicitar a pesquisa dos haplótipos HLA (mais de 99% daqueles com doença celíaca são HLA-DQ2 e/ou DQ8; sensibilidade de 90 a 95%, mas especifi-cidade de 30%).

Dica
A pesquisa do anticorpo positivo e a biópsia positiva possibilitam um diagnóstico de presunção da doença celíaca, sendo este confirmado pela resposta à dieta livre de glúten. 

 
Figura 3 - Diagnóstico da doença celíaca 
Fonte: UpToDate.

Quando a análise é tardia, as alterações de desenvolvimento não se normalizam. Deste modo, principalmente em crianças, o diagnóstico deve ser preciso e realizado o mais rápido possível. O tratamento consiste em dieta sem glúten, com melhora do quadro dentro de 2 semanas (Figura 4). Pacientes com doença celíaca têm maior risco para linfoma de células T e carci-nomas intestinais, mas esse risco parece normalizar após adesão a dieta.

 
Figura 4 - Tratamento e seguimento da doença celíaca. O anticorpo transglutaminase (IgA ou IgG) é o mais indicado para seguimento de resposta sorológica, sendo a normalização dos valores geralmente alcançada em 3 a 12 meses. A necessidade da biópsia é discutí-vel, mas deve ser realizada nos que falham a responder à dieta ou que retornam com sintomas a despeito da dieta sem glúten. Outros diagnósticos podem ser doença refratária (tratada com corticosteroides), jejunite ulcerativa ou linfomas de células T não Hodgkin. Ou-tros testes realizados são para deficiência de vitaminas (A, D, E e B12), cobre, zinco, caroteno, ácido fólico, ferritina e ferro. Densitome-tria óssea é realizada pela probabilidade de osteopenia e osteoporose (hiperparatireoidismo secundário por deficiência de vitamina D)
Fonte: UpToDate.

 
Figura 5 - Comparação microscópica da mucosa intestinal normal com a doença celíaca: observações microscópicas (A) da mucosa normal com vilosidades e (B) da mucosa plana, que as perdeu na doença celíaca

 
Figura 6 - Classificação de Marsh-Oberhuber: as lesões variam quanto à severidade em aumento de linfócitos intraepiteliais (tipo zero), à mucosa plana com atrofia mucosa total, à perda completa das vilosidades, ao aumento da apoptose epitelial e hiperplasia das criptas (tipo 3); a lesão tipo 4 é vista no linfoma de células T 
Fonte: UpToDate.

Pergunta
2013 - UFES
1. Quanto à doença celíaca, assinale a afirmativa correta:
a) os portadores podem tomar cerveja
b) as crianças com manifestações precoces terão pouca sintomatologia na vida adulta
c) pacientes podem apresentar-se clinicamente com diabetes mellitus e doenças da tireoide
d) a absorção de gordura é normal
e) após o tratamento, com a negativação dos autoanticorpos, pode-se reintroduzir gradativamente o glúten na dieta do paci-ente celíaco
Resposta no final do capítulo
b) Doença de Whipple 
Doença rara causada por infecção pelo bacilo Gram positivo Tropheryma whipplei, mais comum em homens e caracteriza-da por artralgias migratórias (67% dos casos) e manifestações abdominais, como dor, diarreia, distensão abdominal e má ab-sorção com perda de peso. Pode apresentar-se também como febre, tosse, linfonodomegalias, refluxo e insuficiência cardía-ca. O diagnóstico é feito por meio de história, PCR de fluidos corpóreos (altas sensibilidade e especificidade), e a biópsia de intestino delgado durante endoscopia é o teste de escolha. 

Dica
Os principais achados na biópsia quando há doença de Whipple são extenso material PAS-positivo na lâmina própria e atrofia vilositária.

O tratamento é feito por antibioticoterapia prolongada, sendo a ceftriaxona intravenosa a droga de indução de escolha, seguida, por cerca de 1 ano, pelas sulfas. 

c) Supercrescimento bacteriano
Fisiologicamente, o intestino delgado tem uma flora de micro-organismos crescentes do jejuno ao íleo, que não causam patologias. Por algum motivo, como acloridria gástrica, anormalidades anatômicas (divertículos em delgado, síndrome da alça cega, fístula gastrocólica), pancreatite crônica e mobilidade intestinal prejudicada (neuropatia diabética), pode ocorrer o crescimento desses micro-organismos, levando à desconjugação de sais biliares e as suas enzimas a competirem com as pro-duzidas nas vilosidades. Tal fato leva a má absorção de nutrientes e lesões na mucosa. A má absorção de carboidratos resulta da degradação endoluminal dos açúcares pelas bactérias entéricas; além disso, a lesão do enterócito pode diminuir a ativida-de das dissacaridases nele. As proteínas mal absorvidas resultam da diminuição da captação de aminoácidos pela mucosa e da degradação endoluminal dos precursores das proteínas pelas bactérias. 

Dica 
Deficiência de cobalamina é comum quando há supercrescimento bacteriano; os anaeróbios são os responsáveis por com-petir com a absorção pelo hospedeiro. 

Já a má absorção de gordura resulta da desconjugação dos ácidos biliares pelas bactérias e do efeito tóxico dos ácidos bili-ares livres na mucosa intestinal. Ainda é relevante fator de má absorção em idosos.
A maioria apresenta sintomas inespecíficos, como distensão abdominal, flatulência e dor abdominal, mas há casos de diar-reia severa, esteatorreia, emagrecimento e má absorção. 
Ao pensar em supercrescimento bacteriano, podemos realizar o teste respiratório com lactulose ou glicose (onde houver disponibilidade), ou a cultura do delgado (padrão-ouro) ou terapêutica com antibiótico por 7 a 10 dias. O antibiótico de esco-lha em estudos recentes, apresentando menor resistência bacteriana, é a rifaximina na dose de 1.650mg/d. Outras opções são amoxicilina-clavulanato na dose de 30mg/kg/d e metronidazol 20mg/kg/d associado a cefalosporina (dose de 30mg/kg/d). Recorrência após o tratamento é comum, e pode haver necessidade de tratamento regular, por exemplo, nos primeiros 5 a 10 dias de todo mês. Também se deve proceder, quando possível, à correção da doença de base.

E - Síndrome do intestino curto 
Chamamos síndrome do intestino curto quando a superfície absortiva do intestino delgado remanescente é insuficiente para suportar e manter a nutrição adequada. Em adultos, o comprimento normal do intestino delgado é cerca de 480cm; aqueles com delgado residual <180cm estão em risco de desenvolver a síndrome do intestino curto e aqueles com <60cm provavelmente serão dependentes de nutrição parenteral. Ocorre, normalmente, após a remoção de mais de 2/3 do intesti-no delgado, podendo ser decorrente de ressecções intestinais maciças (75%), por infarto enteromesentérico, volvo de del-gado, lesão traumática dos vasos mesentéricos superiores e bridas, ou de ressecções intestinais múltiplas (25%), por doença de Crohn e enterite actínica. 
A ressecção cirúrgica da válvula ileocecal pode acarretar má absorção quando acompanhada de ressecções intestinais maciças. Sempre que possível, mantém-se a válvula em cirurgia desse tipo, o que previne, em vários casos, a ocorrência de má absorção.
A má absorção depende da região remanescente, mas o paciente geralmente apresenta desnutrição, emagrecimento e diarreia. Refeições pequenas e frequentes ou dieta enteral pode ser recomendada. Algumas vezes, a nutrição parenteral é necessária, assim como a reposição de nutrientes como ferro e vitamina B12. Aos casos que desenvolvem complicações da dieta parenteral ou não possuem indicação a esta, o transplante de delgado é uma opção. 

2. Diarreia aguda

A diarreia pode ser definida como o excesso de água nas fezes, com diminuição da consistência fecal e inúmeros episó-dios de eliminações por dia, ou peso fecal >200g/d. Na prática, consideram-se mais que 2 a 3 evacuações ao dia ou fezes liquefeitas em todos os episódios. Define-se diarreia aguda aquela com até 2 semanas de duração dos sintomas, mas quase sempre menos de 72 horas. Em 90% dos casos, é de causa infecciosa, geralmente acompanhada por vômitos, febre e dor abdominal. O restante dos casos decorre do uso de medicações, ingestão de toxinas, isquemia etc. O quadro clínico pode se manifestar com sintomas de leve intensidade a piora clínica progressiva, em poucas horas, com risco de morte por desidrata-ção e infecção generalizada. 

A - Epidemiologia
Existe notável diferença na incidência de diarreia aguda entre os países ditos desenvolvidos e os ditos subdesenvolvidos e em desenvolvimento, ocorrendo nestes últimos de 3 a 9 vezes mais episódios por ano até os 5 anos. Estima-se cerca de 1 bilhão de casos e de 4 a 6 milhões de mortes por ano (12.600 mortes por dia) somente em crianças na África, na Ásia e na América Latina, sendo, portanto, grande causa de morbimortalidade. Além disso, contribui muito para elevada desnutrição energético-proteica infantil acompanhada das síndromes diarreicas agudas.
Pensando nos agentes mais comuns em crianças de até 2 anos, o mais frequente é o rotavírus, mas, devido à vacinação, os números estão reduzindo. Nas crianças acima de 2 anos, encontram-se Giardia lamblia, Shigella e Salmonella e, nos adultos, E. coli. Em ambiente hospitalar e em imunocomprometidos, devemos pensar em C. difficile. 


 
Figura 7 - (A) Escherichia coli; (B) rotavírus; (C) Campylobacter jejuni; (D) Giardia lamblia e (E) Salmonella

Tabela 5 - Agentes etiológicos das diarreias infecciosas
Diarreia aguda bacteriana
- Escherichia coli:
· Enterotoxigênica;
· Êntero-hemorrágica (sorotipo O157:H7);
· Enteroinvasiva;
· Enteropatogênica;
· Enteroaderente.
- Salmonella não typhi;
- Shigella sp.;
- Campylobacter jejuni;
- Yersinia enterocolitica;
- Vibrio cholerae;
- Vibrio parahaemolyticus;
- Staphylococcus aureus;
- Bacillus cereus;
- Clostridium perfringens;
- Listeria monocytogenes.
Diarreia aguda infecciosa não bacteriana
- Rotavírus;
- Outros vírus (como adenovírus);
- Giardia lamblia;
- Cryptosporidium parvum;
- Cyclospora cayetanensis.

Pergunta
2014 - SMS-SP
2. Algumas características clínicas ou epidemiológicas podem sugerir as etiologias da diarreia infecciosa. A associação incor-reta é:
a) intoxicação alimentar – Bacillus cereus
b) sintomas respiratórios – adenovírus
c) síndrome hemolítico-urêmica – Shigella
d) diarreia mucopurulenta - Salmonella
e) manipulação inadequada de ovo e seus derivados – E. coli
Resposta no final do capítulo
B - Fisiopatologia
As diarreias são decorrentes de anormalidades funcionais do intestino, gerando aumento da excreção e redução da ab-sorção. Quanto à fisiopatologia, podem ser divididas em secretora, citotóxica, osmótica e disentérica. 

Tabela 6 - Divisão da fisiopatologia
Secretora	É mediada por enterotoxina, com estimulação de secreção de fluidos e eletrólitos no nível de células secretoras das criptas e bloqueio da absorção de fluidos e eletrólitos nas vilosidades.
Citotóxica	Há destruição das células mucosas das vilosidades, diminuição da capacidade de absorção de fluidos e eletrólitos no intestino delgado e aumento relativo da função secretória pelas células da cripta rema-nescentes.
Osmótica	Resulta da presença de substância mal absorvida em alta concentração no lúmen intestinal, a qual se torna osmoticamente ativa, induzindo a movimentos de água do plasma para a luz intestinal e a re-tardo na absorção de água e eletrólitos. Pode estar presente como complicação de qualquer processo patológico gastrintestinal, sendo observada nas síndromes de má absorção.
Disentérica	Há inflamação da mucosa e da submucosa do íleo terminal e do intestino grosso, com edema, san-gramento da mucosa e infiltração leucocitária, levando à diminuição na absorção de fluidos, com aumento da motilidade do cólon, evacuações frequentes e tenesmo.

C - Mecanismo de ação dos agentes patogênicos

a)	Quantidade de inóculo (micro-organismo introduzido no corpo) 
O número de agentes necessários para desencadear a doença em um organismo depende de cada agente e da resposta imune do hospedeiro. Se esta estiver prejudicada, um número pequeno de agentes poderá levar à doença.  

b) Aderência 
Para que haja adesão na mucosa, é necessário um receptor específico, exclusivo de poucos agentes.

c) Produção de toxinas 
Mecanismo de lesão usado por muitos agentes, levando principalmente a diarreia. 

d) Invasão 
Quando há invasão, ocorre piora do quadro, com diarreias mais severas.

D - Mecanismos de defesa do hospedeiro

a) Flora normal
A flora que habita o intestino, de maioria anaeróbica, compete com outras bactérias colonizadoras e, juntamente com a fermentação gerada por elas, constitui importante mecanismo de defesa. 

b) Acidez gástrica
A acidez gástrica é uma barreira bem seletiva, pois poucos agentes a suportam. 

c) Mobilidade intestinal
A mobilidade intestinal limita a proliferação de bactérias. Quando a mobilidade é alterada por constipação, nota-se sua rá-pida proliferação. 

d) Imunidade
Quando o sistema imune está prejudicado, a proliferação de micro-organismos é rápida, levando a doenças. 

E - Quadro clínico

Tabela 7 - Principais sintomas e período de incubação conforme o agente etiológico
Períodos de incubação	Agentes etiológicos	Sintomas
De 1 a 6 horas	- Staphylococcus aureus;
- Bacillus cereus.	- Náuseas;
- Vômitos; 
- Diarreia.
De 8 a 16 horas	- Clostridium perfringens;
- B. cereus.	- Dores abdominais;
- Diarreia líquida;
- Vômitos raros.
>16 horas	- Vibrio cholerae;
- E. coli enterotoxigênica;
- E. coli êntero-hemorrágica;
- Salmonella spp.;
- Campylobacter jejuni;
- Shigella spp.;
- Vibrio parahaemolyticus.	- Diarreia líquida;
- Diarreia sanguinolenta;
- Diarreia inflamatória;
- Disenteria.

É possível dividir as diarreias em altas e baixas, de acordo com a sintomatologia. A diarreia baixa decorre do segmento do cólon e caracteriza-se pela presença de muco, sangue e até secreção purulenta nas fezes (descarga de leucócitos na luz in-testinal, nas colites de grau intenso). O paciente apresenta inúmeras evacuações (de 10 a 20 por dia) e sensação de esvazia-mento incompleto do reto, após cada episódio de defecação (tenesmo retal). A definição de disenteria é a mesma que a da diarreia baixa descrita. Leucócitos estão presentes nas fezes, e, assim, a diarreia baixa é considerada inflamatória. 
Na diarreia alta (acometimento de delgado), a frequência das evacuações é elevada, e não há perdas sanguíneas nas fezes. Além disso, não é classificada como inflamatória (ausência de leucócitos nas fezes). Em geral, a eliminação é líquida, e, quando há má absorção, as fezes apresentam maior proporção de gordura (fezes esteatorreicas). Essas fezes têm, como característi-cas: aspecto espumoso, coloração brilhante e odor muito forte (fermentação excessiva). O paciente pode ter dermatite peri-anal devida à acidez fecal. A diarreia alta é causada por agentes infecciosos (S. aureus e rotavírus, por exemplo) e parasitários (Giardia lamblia) e má absorção (pancreatite crônica nos alcoólatras e doença celíaca, por exemplo).
Quanto aos portadores da infecção por HIV, os quadros gastrintestinais são muito variados, em razão de gama maior de agentes infecciosos incomuns que podem estar envolvidos. A enterocolite é a forma mais comum de manifestação. Os agen-tes responsáveis são as bactérias (Campylobacter sp., Salmonella, Shigella), vírus (citomegalovírus e adenovírus) e protozoá-rios (Cryptosporidium, Entamoeba histolytica, Giardia, Isospora, Microsporidium), e os pacientes tendem a apresentar sintomas mais severos e crônicos, incluindo febre alta e dores abdominais intensas, que podem mimetizar abdome agudo cirúrgico. Bacteriemia e envolvimento das vias biliares podem estar presentes na enterocolite. Nas recorrências do quadro intestinal, após tratamento adequado, sugere-se infecção por Salmonella e Shigella.

Tabela 8 - Principais agentes etiológicos nas doenças intestinais
Infecciosa
Agente etiológico presente	- Shigella;
	- Campylobacter;
	- E. coli enteroinvasiva.
Presença do agente etiológico variável	- Salmonella;
	- Yersinia;
	- Vibrio parahaemolyticus;
	- Clostridium difficile;
	- Aeromonas.
Agente etiológico ausente	- Vírus Norwalk;
	- Rotavírus;
	- Giardia lamblia;
	- Entamoeba histolytica;
	- Cryptosporidium;
	- Envenenamento alimentar por Staphylococcus aureus, Bacillus cereus, Clostridium per-fringens, Escherichia coli enterotoxigênica e êntero-hemorrágica.
Não infecciosa
Presente	- Colite ulcerativa;
	- Doença de Crohn;
	- Colite isquêmica.

F - Tratamento 

a) Dieta e hidratação
De forma geral, o quadro é autolimitado, sendo necessária apenas a reposição de fluidos por via oral, contendo carboidra-tos e eletrólitos; além disso, é suficiente para recuperar a espoliação hidroeletrolítica. Durante o período da doença, reco-menda-se fazer repouso digestivo, consumindo alimentos pobres em fibras e gorduras, e evitar leite e derivados.
Em alguns casos, especialmente entre crianças, a desidratação pode ser rápida e exigir intervenções mais contundentes. As reidratações oral, oral supervisionada ou mesmo intravenosa podem ser necessárias. 

b) Agentes antidiarreicos 
São medicamentos que podem ser utilizados em pacientes com quadros moderados, proporcionando maior conforto. Lo-peramida (Imosec®) 2mg, após cada evacuação diarreica, por 2 dias (não ultrapassar o total de 16mg), ou difenoxilato (Lomo-til®) 4mg, 6/6h, podem ser utilizados nos casos de diarreia aguda não invasiva (sem febre, muco ou sangue). Subsalicilato de bismuto 30mL, 30/30min, 8 doses, tem sido eficaz no controle dos vômitos e da diarreia em alguns pacientes. Os agentes probióticos (Floratil®) podem ser indicados na diarreia não invasiva, para repopularizar a flora intestinal normal e, com isso, reduzir o período de diarreia em alguns casos (resultados de estudos são conflitantes).

Importante
Os antidiarreicos são contraindicados na diarreia invasiva. Deve-se lembrar de que há o risco de estase dos conteúdos intestinais tóxicos caso tais agentes sejam usados excessivamente. Não podem ser utilizados nos pacientes com diarreia sanguinolenta, febre alta ou toxemia e devem ser descontinuados nos casos leves e que evoluem com piora clínica pro-gressiva. 

c) Antibioticoterapia
O consumo de antibiótico deve ser analisado caso a caso, já que seu uso indiscriminado pode selecionar cepas bacterianas resistentes e diminuir as barreiras de defesa natural do indivíduo.

Importante
Nos casos de moderado a grave de diarreia (>4 evacuações/dia), com febre, sangramento ou presença de leucócitos nas fezes, deve-se introduzir empiricamente a antibioticoterapia após coleta de culturas. Também se deve considerar se >8 evacuações/dia, depleção de volume, sintomas há mais de 1 semana, casos que requerem hospitalização e imunocompro-metidos.

Como 1ª opção, escolhem-se os derivados de fluoroquinolonas (ciprofloxacino, ofloxacino, norfloxacino), por 5 a 7 dias, ou esquema alternativo de azitromicina ou eritromicina. Em caso de infecção por Giardia, recorre-se ao metronidazol.
Nos casos de Salmonella não typhi, Campylobacter, Aeromonas, Yersinia ou E. coli, não se usam drogas específicas, a menos que o caso seja grave, pois, nessas infecções, não há melhora ou diminuição do período de excreção de agentes patogênicos. Utiliza-se terapia específica em casos comprovados de shigelose, cólera, salmonelose extraintestinal, diarreia dos viajantes, infecções por C. difficile, giardíase, amebíase e doenças sexualmente transmissíveis (como herpes-simples, clamídia e gonor-reia). Entre imunocomprometidos pelo HIV, em geral, se faz a associação de antivirais a drogas de amplo espectro.

 
Figura 8 - Conduta na diarreia aguda 
Fonte: UpToDate.

3. Diarreia crônica

A diarreia crônica, definida por tempo superior a 4 semanas, apresenta uma infinidade de causas. A classificação em diar-reia osmótica, secretória, invasiva, disabsortiva ou funcional é bastante útil. Quadro muito arrastado pode implicar alterações fisiológicas dos intestinos, necessitando de investigação mais intensa e criteriosa.
O diagnóstico etiológico é um grande desafio, e a anamnese é fundamental para direcionar a investigação diagnóstica. A solicitação de inúmeros exames complementares pode mais atrapalhar do que ajudar, e a suspeita inicial pode não ser defini-da com precisão, acarretando prejuízo ao paciente, que, geralmente, procura vários médicos em curto período de tempo por insatisfação com os pobres resultados apresentados, iniciando do ponto zero a cada vez que procura um novo médico. 
Podem ser usados antidiarreicos nos quadros graves com repercussão sistêmica, e os demais testes serão empregados, ao longo do tempo, para definir a causa-base.

A - Classificação 
Didaticamente, é possível classificar o quadro diarreico em 6 categorias diferentes (Tabela 9).

Tabela 9 - Características dos principais quadros
Diarreia osmótica
- Quadro clínico: diminuição da quantidade de fezes com jejum prolongado; aumento do gap osmótico;
- Medicações: antiácidos, lactulose, sorbitol;
- Deficiência de dissacaridase: intolerância a lactose; 
- Diarreia propositalmente provocada (distúrbio de comportamento neurótico/psiquiátrico): drogas irritantes e osmóticas (magnésio, laxantes, fitoterápicos).
Diarreia secretora
- Quadro clínico: grande quantidade de fezes (>1L/d) e pouca mudança no jejum prolongado; gap osmótico baixo;
- Diarreia provocada por ação hormonal: vipoma, tumor carcinoide, carcinoma medular de tireoide (calcitonina), síndrome de Zollinger-Ellison (gastrinoma);
- Diarreia provocada (uso abusivo de laxantes): fenolftaleína, fitoterápicos (cáscara-sagrada, sena);
- Adenoma viloso;
- Má absorção de sais biliares: ressecção cirúrgica ileal, ileíte de Crohn, pós-colecistectomia;
- Medicações variadas: efeito colateral;
- Colite microscópica (colagenosa e linfocítica): geralmente mulheres de meia-idade.
Condições inflamatórias intestinais
- Quadro clínico: febre, hematoquezia, dor abdominal;
- Colite ulcerativa;
- Doença de Crohn;
- Colite microscópica; 
- Malignidade: linfoma, adenocarcinoma (com obstrução e pseudodiarreia);
- Enterite actínica.
Síndromes disabsortivas
- Quadro clínico: perda de peso, valores laboratoriais, gordura fecal elevada (>10g/24h);
- Desordens da mucosa do intestino delgado: doença celíaca, espru tropical, doença de Whipple, gastroenterite eosinofílica, enterecto-mias alargadas (síndrome do intestino curto), doença de Crohn;
- Obstrução linfática: linfoma, tumor carcinoide, tuberculose, sarcoma de Kaposi, sarcoidose, fibrose retroperitoneal;
- Doenças pancreáticas: pancreatite crônica, carcinoma de pâncreas;
- Crescimento bacteriano: desordens da motilidade (vagotomia, diabetes), esclerodermia, fístulas e divertículos do intestino delgado.
Desordens da motilidade intestinal
- Quadro clínico: doença sistêmica ou cirurgia abdominal prévia;
- Pós-operatório: vagotomia, gastrectomia parcial, alça cega com crescimento bacteriano;
- Desordens sistêmicas: esclerodermia, diabetes mellitus, hipertireoidismo;
- Síndrome do intestino irritável.
Infecções crônicas intestinais
- Parasitas: Giardia lamblia, Entamoeba histolytica;
- Virais: citomegalovírus, infecção por HIV;
- Bacteriana: Clostridium difficile, Mycobacterium avium; 
- Protozoários: Microsporidia (Enterocytozoon bieneusi) Cryptosporidium, Isospora belli.

B - Diagnóstico
Na avaliação médica inicial, deve-se classificar se os sintomas pertencem a estados funcionais ou puramente orgânicos; afastar o diagnóstico diferencial de má absorção e diarreia colônica ou inflamatória; e avaliar se há questões sistêmicas envol-vidas ou agentes microbianos oportunistas. A coleta de história clínica completa é essencial, avaliando-se itens como mudan-ças nos hábitos, estresse, história familiar, cirurgias prévias, epidemiologia para parasitas e bactérias.

Dica
Suspeita-se de diarreia crônica quando há perda de peso, anemia, perdas sanguíneas, diarreia com duração inferior a 3 meses e prevalência dos sintomas de forma contínua ou noturna.

Tabela 10 - Características diferenciais
Características da apresentação	Intestino delgado	Intestino grosso
Número de evacuações	Diminuído	Aumentado
Volume das fezes 	Grande 	Pequeno 
Coloração das fezes	Normal ou clara e/ou brilhante	Normal
Puxo e tenesmo 	Ausente	Presente
Urgência para evacuação 	Rara	Frequente
Dor abdominal 	Periumbilical e/ou dor na fossa ilíaca direita	Dor localizada na fossa ilíaca esquerda
Alívio da dor após evacuação	Ausente	Presente
Muco 	Ausente	Presente
Sangue nas fezes 	Infrequente	Frequente
Resíduos alimentares visíveis	Frequentes	Pouco frequentes
Desnutrição associada	Frequente	Pouco frequente

A diarreia colônica ou inflamatória apresenta-se com fezes líquidas ou pastosas, com muco, sangue ou pus. Nesse caso, a própria anamnese define a localização anatômica do processo. Nos quadros de má absorção, pode haver esteatorreia (fezes brilhantes, claras, espumantes, volumosas). História de cólicas abdominais e flatulência excessiva são elementos comuns pro-vocados pela fermentação intestinal dos carboidratos não absorvidos. A perda de peso ocorre nos quadros mais graves e com história prolongada.
Durante a investigação diagnóstica, não se devem esquecer outros elementos que podem determinar o quadro orgânico, como cirurgias prévias com suspeita de ressecções intestinais alargadas, doença pancreática crônica, etilismo, viagem recente a regiões de risco para infecção intestinal por agentes microbianos, diabetes mellitus, hipertireoidismo, colagenoses, suspeita de neoplasia maligna e doença intestinal específica (por exemplo, doenças inflamatória intestinal e celíaca). 
Exames básicos na avaliação de má absorção intestinal incluem hemograma completo, função hepática, dosagem de folato e vitamina B12, função renal, velocidade de hemossedimentação, hormônios tireoidianos, proteína C reativa, ferritina, proto-parasitológico de fezes, coprocultura, pesquisa de leucócitos fecais e pesquisa de gordura fecal. Nas suspeitas de doença celíaca, pede-se a análise de antiendomísio (IgA) e antitransglutaminase, com altas especificidade e sensibilidade. Quando positivos, devem ser empregados os exames endoscópicos para biópsias da 2ª e 3ª porções duodenais. Pode haver teste negativo, e a biópsia é sempre empregada na tentativa de confirmação histopatológica.
Para analisar se há perda de leucócitos nas fezes (diarreia inflamatória), emprega-se o teste de avaliação da excreção de lactoferrina fecal (presente nos leucócitos). Na suspeita de infecção parasitária por amebas e giárdias, realiza-se o exame de 3 amostras de fezes, com a sensibilidade do teste muito satisfatória (de 60 a 90% de detecção).
Exames de imagem podem auxiliar o médico no diagnóstico. Por meio do raio x simples de abdome, pode-se observar cal-cificação na região pancreática, suspeitando-se de pancreatite crônica. A tomografia e a ressonância delineiam com mais precisão os diagnósticos diferenciais de pancreatite crônica e neoplasia pancreática. A tomografia realizada com protocolo para avaliação do intestino delgado, atualmente, pode fornecer informações precisas, diagnosticando pólipos, tumores e alterações anatômicas nas alças de delgado. O exame de trânsito intestinal contrastado direciona o médico nos diagnósticos diferenciais entre doença de Crohn, linfoma intestinal e diverticuloses, além de avaliar a velocidade do trânsito intestinal.
A colonoscopia é um exame importante no diagnóstico de doença inflamatória intestinal ou câncer. 
Se os exames diagnósticos não revelarem anormalidades, será necessária a pesquisa dos componentes das fezes (eletróli-tos, osmolaridade, peso das fezes, gordura quantitativa). 
A medida da concentração do Na+ e K+ fecal permite o cálculo do gap osmótico das fezes. O cálculo é feito da seguinte maneira: 290mOsm/kg - 2(Na+ + K+). Quando o gap osmótico é baixo (<50mOsm/kg), a osmolaridade é devida a eletrólitos incompletamente absorvidos ou secretados que retêm água em excesso no lúmen e é característica da diarreia secretória. Por outro lado, quando há gap osmótico alto (>100mOsm/kg), a osmolaridade fecal é dada por não eletrólitos. Isso é caracte-rístico da diarreia osmótica, usualmente resultando da ingestão de substâncias pobremente absorvidas. Se existir aumento do gap osmótico e das gorduras fecais, as hipóteses serão síndromes disabsortivas, insuficiência pancreática e crescimento bac-teriano. Se o aumento do gap osmótico não determinar aumento das gorduras fecais, os diagnósticos de intolerância a lacto-se, sorbitol, lactulose ou uso abusivo de laxativos serão os mais prováveis. Para os casos de gap osmótico normal e peso fecal normal, as hipóteses serão síndrome do intestino irritável e diarreias provocadas. Em caso de gap osmótico normal e aumen-to do peso das fezes (>1.000g), deve-se avaliar a existência de uso abusivo de laxativos, mais comum entre mulheres com antecedentes de obesidade ou sobrepeso (Tabela 11).

Tabela 11 - Causas segundo gap osmótico e gordura fecal
Gap osmótico	Causas	Características
Baixo (<50)	Diarreia secretória	Tumor carcinoide, gastrinoma, abuso de laxativos, adenoma viloso, má absorção de sais biliares
Alto (>100)	Diarreia osmótica	Gordura fecal aumentada	Síndromes disabsortivas, insuficiência pancreática, supercrescimento
		Gordura fecal normal	Intolerância a lactose, sorbitol, lactulose, uso abusivo de laxativos
Normal	Peso fecal normal (<200g/d)	Gordura fecal normal	Síndrome do intestino irritável, diarreia provocada
	Peso fecal aumentado (>1.000g/d)	Uso abusivo de laxativos

C - Tratamento 
Podem ser utilizados antidiarreicos e analgésicos opioides, devido a seu efeito colateral de constipação, podendo-se utili-zar apenas em quadros mais estáveis. Entre os mais utilizados, estão: 

Tabela 12 - Fármacos mais utilizados
Loperamida 
(Imosec®)	Reduz os movimentos peristálticos propulsivos e aumenta o tempo de trânsito intestinal. A dose inicial sugerida é de 2 comprimidos (4mg), seguidos de 1 comprimido (2mg) após cada subsequente evacuação líquida, até dose diária máxima de 8 comprimidos (16mg).
Difenoxilato com atropina (Lomotil®)	Age na musculatura lisa dos intestinos, aumentando o tônus intestinal, assim os movimentos peristálticos dos intestinos são deprimidos (5mg, 3 a 4x/d).
Codeína	15 a 60mg, 4/4h; baseia-se em seu efeito colateral constipante.
Tintura de ópio	Pouco empregado devido a seu efeito de dependência química, sendo utilizado em tratamentos oncológicos associ-ados a outras drogas, como sulfato de morfina (receita controlada). É utilizado pelo seu efeito colateral em diminu-ir a motilidade intestinal.
Clonidina	É muito utilizada em diarreias secretoras, por inibir a secreção de eletrólitos intestinais (0,1 a 0,6mg/d, 12/12h).
Octreotida	Por se tratar de análogo de somatostatina, estimula a absorção de eletrólitos, além de inibir a secreção intestinal e de peptídios. É utilizada nas diarreias decorrentes de tumores neuroendócrinos (vipoma, carcinoide) em pacientes sem possibilidade de tratamento cirúrgico e em casos relacionados à AIDS (50 a 250µg SC, 8/8h).
Colestiramina	É utilizada em diarreias pós-ressecções intestinais, pós-colecistectomia ou doenças no íleo, por se tratar de quelan-te de ácidos biliares (4g/d em até 3 tomadas).
Carbonato de cálcio	Substância comumente achada em rochas em todo o mundo, com diversas aplicações na área da saúde, como na suplementação de cálcio, antiácido, aglutinante de fosfato para a hiperfosfatemia, componente de creme dental, dentre outras. Seu efeito colateral de endurecimento das fezes pode auxiliar no controle da diarreia, principalmen-te entre aqueles com sequelas anatômicas de ressecções intestinais.
Tratamento da doença de base quando possível

4. Resumo

Quadro-resumo
Má absorção intestinal
- Denota uma desordem em que há ruptura do equilíbrio entre a digestão e a absorção de nutrientes pelo trato gastrintestinal;
- As principais doenças que levam à má absorção são:
· Doença celíaca;
· Doença de Whipple;
· Supercrescimento bacteriano.
Diarreia aguda
- Excesso de água nas fezes;
- Associada a infecções;
- Diminuição da consistência fecal; peso fecal >200g/d;
- De 2 a 3 evacuações/dia por um período de até 2 semanas.
Diarreia crônica
- Diarreia que ocorre por tempo superior a 4 semanas;
- Pode ser dividida em:
· Osmótica;
· Secretória;
· Invasiva;
· Disabsortiva; 
- Funcional.

Respostas
1. C
2. E