Constipação intestinal
Lúcia C. Barcellos Kunen

Resumo
Neste capítulo, abordaremos a constipação intestinal, queixa muito frequente na prática diária. Diversos conceitos devem ser revisados tanto para o dia a dia quanto para os concursos médicos. É mais comum em mulheres, não caucasianos e ido-sos, sendo os fatores de risco o uso de medicações, sedentarismo e depressão. Dentre as causas, há doenças metabólicas, neurológicas centrais e periféricas, obstrutivas ou efeito colateral de drogas. Para diagnóstico, aplicam-se os critérios de Roma III, devendo estar presentes por pelo menos 3 meses, com início, pelo menos, 6 meses antes do diagnóstico, além de 2 ou mais dos sintomas específicos. Dentre as causas, há doenças metabólicas, neurológicas, obstrutivas ou efeito colateral de drogas. Ao exame físico, o toque retal pode fornecer informações importantes, como fissuras e hemorroidas, assimetria na abertura do canal anal, presença de fezes na ampola retal e lesões tumorais. Colonoscopia também é indicada nesses casos, além de pacientes com mais de 50 anos que não realizaram screening de câncer colorretal prévio. O raio x baritado é o exame de escolha para o diagnóstico da doença de Hirschsprung. Outro método mais atual é a cápsula da motilidade sem fio (WMC – Wireless Motility Capsule), com sensibilidade e especificidade similares às dos outros estudos, mas ainda é de alto custo e pouca disponibilidade. O tratamento baseia-se em medidas comportamentais e na suplementação de fibras laxativos formadores de bolo (sem evidência científica de melhora na constipação); aos não responsivos, indica-se o uso de laxativos osmóticos ou estimulantes.

1. Introdução

Uma das queixas mais comuns relacionadas ao trato gastrintestinal é a constipação. Existem várias causas, podendo ser manifestação de doenças metabólicas (diabetes, hipotireoidismo, hipercalcemia, intoxicação por metal pesado), neurológicas, obstrutivas, ou efeito colateral de drogas. A prevalência em estudos na América do Norte é apontada em cerca de 2 a 27%, sendo mais comum em mulheres, não caucasianos e indivíduos com mais de 60 anos. Também são fatores de risco o uso de medicações, sedentarismo e depressão.

2. Definição

O grande obstáculo quanto ao diagnóstico está na impressão individual de alteração no hábito intestinal que nem sempre reflete o diagnóstico correto. 

Importante
A definição mais aceita de constipação intestinal é quando a frequência de evacuação é menor do que 3 vezes por semana, e os sintomas devem estar presentes por pelo menos 3 meses, tendo-se iniciado, no mínimo, 6 meses antes do diagnóstico.

Os critérios diagnósticos da constipação funcional são embasados nos critérios de Roma III, em que os sintomas devem es-tar presentes por pelo menos 3 meses, com início, pelo menos, 6 meses antes do diagnóstico. Além disso, devem estar incluí-dos 2 ou mais dos seguintes sintomas:
Força para evacuar em, pelo menos, 25% das evacuações;
Fezes endurecidas em, pelo menos, 25% das evacuações;
Sensação de evacuação incompleta em, pelo menos, 25% das evacuações;
Sensação de obstrução anorretal em, pelo menos, 25% das evacuações;
Manobras manuais (evacuação digital) para facilitar em, pelo menos, 25% das evacuações;
Menos de 3 evacuações por semana.

Pode-se incluir, ainda, evacuação raramente presente sem uso de laxantes e critérios insuficientes para o diagnóstico de síndrome do intestino irritável.

Pergunta
2015 - HCV
1. Assinale a alternativa correta sobre a definição de constipação intestinal: 
a) segundo novos conceitos, constipação intestinal não é mais considerada uma queixa ou sintoma, mas uma doença de elevada prevalência populacional
b) o conceito de constipação intestinal está intimamente relacionado ao de hábito intestinal normal, que varia desde 3 vezes por dia a 1 vez a cada 3 dias
c) pacientes que evacuam diariamente não podem ser considerados constipados, mesmo que refiram dor, desconforto ou dificuldade para defecar
d) a sensação retal de, após a evacuação, não ter eliminado todo o necessário chama-se tenesmo, não devendo ser con-fundida com constipação
e) a síndrome do intestino irritável é a causa prevalente de constipação
Resposta no final do capítulo
3. Etiologia e fisiopatologia

A - Causas secundárias 

Tabela 1 - Causas de constipação crônica   
- Desordens neurológicas:
· Periféricas:
* Diabetes mellitus;
* Neuropatia autonômica;
* Doença de Hirschsprung;
* Doença de Chagas;
* Pseudo-obstrução intestinal.
· Centrais:
* Esclerose múltipla;
* Injúria da medula espinal;
* Parkinson.
- Síndrome do intestino irritável;
- Desordens não neurogênicas:
· Hipotireoidismo;
· Hipocalemia;
· Anorexia nervosa;
· Gravidez;
· Pan-hipopituitarismo;
· Esclerose sistêmica;
· Distrofia miotônica.
- Idiopática:
· Trânsito colônico normal;
· Constipação com trânsito lento;
· Defecação dissinérgica.
Fonte: UpToDate.

Tabela 2 - Drogas associadas à constipação 
- Analgésicos;
- Anticolinérgicos:
· Anti-histamínicos;
· Antiespasmódicos;
· Antidepressivos;
· Antipsicóticos.
- Agentes contendo cátions:
· Suplemento de ferro;
· Alumínio;
· Bário.
- Agentes com atividade neural:
· Opioides;
· Anti-hipertensivos;
· Bloqueadores gangliônicos;
· Alcaloides da vinca;
· Bloqueadores dos canais de cálcio;
· Antagonistas dos receptores 5-HT3.
Fonte: UpToDate.

A função do cólon e a do anorreto são dadas pelas inervações entérica, simpática e parassimpática. Quando ocorre lesão dos nervos parassimpáticos sacrais ou da cauda equina (inervam o cólon distal), ou lesão da medula lombossacra (meningomi-elocele e anestesia peridural), podem ocorrer constipação, hipomotilidade, dilatação colônica, diminuição da sensibilidade e do tônus retal, estase e evacuação prejudicada.
Já nas lesões altas da medula, os reflexos estão preservados, podendo-se estimular a evacuação pelo toque digital.
Nos casos de Parkinson e esclerose múltipla, inatividade e medicações pioram a constipação.
Hirschsprung é uma doença congênita em que ocorre constipação desde o nascimento, devido à aganglionose distal, com consequente dilatação colônica proximal.

B - Constipação crônica idiopática severa
Ocorre predominantemente em mulheres e dificilmente responde a fibras e laxativos leves. É subdividida em trânsito co-lônico normal, inércia colônica e retardo no esvaziamento (defecação dissinérgica, megacólon e megarreto).
O trânsito colônico normal provavelmente é uma interpretação inadequada de constipação, frequentemente associada a doença psicossomática.
O diagnóstico de trânsito lento ou inércia colônica é dado pelo retardo da passagem de marcadores radiopacos no cólon proximal, com motilidade colônica no repouso normal, mas ausência de aumento da atividade após as refeições. A causa pode ser a diminuição das células intersticiais de Cajal no plexo mioentérico.
Quando os marcadores radiopacos se movem normalmente no cólon, mas são retidos no reto, dá-se o diagnóstico de re-tardo no esvaziamento (Hirschsprung, megarreto, impactação fecal e defecação dissinérgica). Na defecação dissinérgica, há ausência de relaxamento ou contração errônea dos músculos puborretais e esfíncter anal externo, com consequente dimi-nuição no ângulo anorretal e aumento de pressão no canal anal. Já o megarreto parece ser secundário a uma alteração neu-rogênica e ocorre mais em crianças e idosos com alterações mental e física.

4. Diagnóstico

História detalhada, incluindo a interpretação pessoal do paciente quanto à constipação, uso de medicações, doenças sis-têmicas ou neurológicas associadas e sinais de alarme (dor, sangramento, emagrecimento), é o 1º passo na investigação. Com relação ao exame físico, o toque retal pode fornecer informações importantes, como fissuras e hemorroidas, assimetria na abertura do canal anal, presença de fezes na ampola retal e lesões tumorais.
Entre aqueles sem sinais de alarme, pode-se realizar tratamento empírico sem outra investigação, reservando-a aos casos de falha na resposta ao tratamento.
Hemograma, glicemia, creatinina, cálcio e hormônios tireóideos podem ser solicitados quando há sinais de alarme. Colo-noscopia também é indicada nesses casos, além de pacientes com mais de 50 anos que não realizaram screening de câncer colorretal prévio.
O raio x baritado é o exame de escolha para o diagnóstico da doença de Hirschsprung.
Estudos de trânsito colônico são reservados aos indivíduos que não respondem ao tratamento, sendo aqueles com marca-dores radiopacos os mais utilizados. Eles avaliam o trânsito colônico quantitativamente e são realizados administrando-se dieta rica em fibra e marcadores radiopacos monitorizados por radiografia abdominal (Figura 1). No trânsito lento, ocorre retardo no cólon direito ou esquerdo; no retardo do esvaziamento, há progressão normal, com estagnação no reto.

 
Figura 1 - Estudo de trânsito com marcadores radiopacos evidenciando >5 marcadores no raio x, no 6º dia, indicando trânsito lento 
Fonte: UpToDate.

Outro método mais atual é a cápsula da motilidade sem fio (WMC – Wireless Motility Capsule), com sensibilidade e especi-ficidade similares às dos outros estudos, mas ainda é de alto custo e pouco disponível.
Para a avaliação adequada de alterações funcionais e anatômicas no anorreto, pode-se realizar o defecograma. Nele, inje-ta-se bário no reto e monitoriza-se a evacuação em uma privada especialmente construída, por meio de fluoroscopia. Dissi-nergia do assoalho pélvico ocorre quando há descida insuficiente do períneo (<1cm) e <15° de alteração no ângulo anorretal.
A avaliação da função do canal anal é mais bem efetuada por meio da manometria anorretal. Os achados da normalidade são aumento da pressão intrarretal e diminuição na pressão do esfíncter externo durante a expulsão do monitor. Na dissiner-gia, há aumento na pressão do esfíncter anal externo (Figura 2).

 
Figura 2 - A defecação normalmente envolve relaxamento coordenado dos músculos puborretal e esfíncter anal externo enquanto a pressão aumenta no reto (controle à esquerda). Nos pacientes com defecação dissinérgica (controle à direita), ocorre falha no relaxa-mento ou contração inapropriada dos músculos puborretal e esfíncter externo enquanto ocorre aumento da pressão no reto
Fonte: UpToDate.

 
Figura 3 - Conduta na constipação

5. Tratamento

Uma das medidas iniciais mais importantes entre os pacientes com constipação é a reeducação quanto à diminuição do uso de laxantes e ao aumento da ingesta hídrica e de fibras. Aconselhar a tentar evacuar após as refeições, em que há au-mento na motilidade colônica (principalmente no período da manhã), também é indicado.

A - Fibras
Pode-se tentar suplementação nos pacientes com trânsito normal, recomendando-se de 20 a 35g/d. Atuam retendo líqui-do nas suas estruturas (cereais) e estimulando o crescimento da flora colônica (frutas e legumes). Podem ocorrer distensão e flatulência.

B - Laxativos formadores de bolo
São polissacarídeos sintéticos ou naturais ou derivados da celulose que absorvem água e aumentam o bolo fecal. São cita-dos psyllium, metilcelulose, policarbofila cálcica e farelo de dextrano. 

Dica
Não há evidência científica de melhora na constipação com laxativos formadores de bolo. 

C - Outros
São medidas para pacientes não respondedores ou não tolerantes às fibras:
Os surfactantes (docusato de sódio) diminuiriam a tensão nas fezes, permitindo a entrada de água, mas há pouca evidência estatística;
Os laxantes osmóticos promovem a secreção intestinal de água e aumentam a frequência das evacuações. As medicações dessa classe são o polietilenoglicol, a lactulose (dissacarídeo sintético) e o leite de magnésio (solução hiperosmolar).

D - Laxativos estimulantes
Alteram o transporte de eletrólitos intestinais e aumentam a atividade motora. Exemplos: bisacodil, sene e picossulfato de sódio. Podem causar hipocalemia e enteropatia perdedora de proteínas. Não há evidência estatística de dano estrutural ou da função do cólon.

E - Constipação severa
Geralmente são os pacientes cujos tratamentos descritos falham. Podem ser usados supositórios de glicerina para liquidi-ficar as fezes e, nos casos mais graves, desimpactação manual. Após esta, realiza-se enema de óleo mineral ou glicerina. La-xantes osmóticos devem ser usados após a limpeza colônica para que ocorra evacuação em dias alternados. Entre os que não respondem à desimpactação manual, pode haver necessidade de retossigmoidoscopia rígida ou tratamento cirúrgico.

F - Biofeedback
Usado nos pacientes com defecação dissinérgica, por meio de manobras comportamentais com a ajuda de aparelhos, sen-do descrita melhora clínica em estudos realizados.

G - Linaclotide
Peptídio minimamente absorvido, agonista do receptor da guanilato ciclase C que estimula secreção fluida e trânsito.

H - Lubiprostone
Ativador dos canais de cloro de ação local que aumenta a secreção fluida intestinal rica em cloro. O efeito colateral mais comum é a náusea. Está indicado na constipação crônica severa não responsiva a outros manejos.

I - Prucaloprida
Agente pró-cinético 5-HT4 não disponível nos Estados Unidos que vem sendo bem tolerado e seguro em estudos realiza-dos.

J - Toxina botulínica
É feita a injeção da toxina no músculo puborretal, guiada por ultrassonografia, nos pacientes com disfunção do assoalho pélvico. A experiência é limitada.

K - Colectomia
Colectomia subtotal com anastomose ileorretal pode melhorar a constipação incapacitante, mas só é indicada se preenche 5 critérios:
Constipação crônica, severa, com sintomas incapacitantes, não responsivos à medicação;
Inércia colônica apresentada pelo paciente;
Ausência de pseudo-obstrução intestinal crônica (comprovada por estudos radiológicos ou manométricos);
Ausência de disfunção de assoalho pélvico (baseada na manometria);
Ausência de dor abdominal como sintoma principal.

Tabela 3 - Laxativos usados no tratamento 
	Laxativos	Doses usuais	Início de ação	Efeitos colaterais
Formadores de bolo	Psyllium	1 colher de sopa, 3x/d	12 a 72 horas	Impactação acima de esteno-ses, sobrecarga hídrica, gases e distensão
	Metilcelulose	1 colher de sopa, 3x/d	12 a 72 horas	
	Policarbofila	2 a 4 cápsulas/d	24 a 48 horas	
	Farelo de dextrana	1 a 3 cápsulas, 3x/d	24 a 48 horas	
Surfactantes	Docusato de sódio	100mg, 2x/d	24 a 72 horas	Bem tolerado. Dermatite de contato relatada
	Docusato de cálcio	240mg, 1x/d	24 a 72 horas	
Agentes 
osmóticos	Polietilenoglicol	8,5 a 34g em 240mL de líquido	1 a 4 dias	Náusea, distensão e cólica
	Lactulose	15 a 30mL, 1 a 2x/d	24 a 48 horas	Distensão abdominal, flatu-lência
	Sorbitol	30g, 1x/d	24 a 48 horas	
	Glicerina	1 supositório, 1x/d	15 a 60 minutos	Irritação retal
	Sulfato de magnésio	1 a 2 colheres de chá dissolvidas em água, 1x/d	0,5 a 3 horas	Fezes aquosas e urgência
Laxativos 
estimulantes	Bisacodil	10 a 30mg, 1x/d	6 a 10 horas	Irritação gástrica
	Sene	2 a 4 cápsulas, 1 a 2x/d	6 a 12 horas	Melanosis coli
Outros	Lubiprostone	24µg, 2x/d	24 a 48 horas	Náusea, diarreia
	Linaclotide	145µg, 1x/d	12 a 24 horas	Diarreia, distensão
Fonte: UpToDate.

Pergunta
2007 - FESP-RJ
2. O cotidiano de um corretor da bolsa de valores era estressante, e ele, vez ou outra, queixava-se de desconforto abdo-minal associado à alteração dos mecanismos evacuatórios. A propedêutica investigativa sugeriu síndrome do intestino irritável, e, como constipação era a queixa predominante em seu caso, o clínico prescreveu-lhe tegaserode, droga que tem se mostrado benéfica nessa situação e que atua como:
a)	agonista completo da acetilcolina 
b)	antagonista periférico dos opioides
c)	antagonista semisseletivo dos canais de cálcio
d)	agonista parcial dos receptores do tipo 4 da serotonina
Resposta no final do capítulo

6. Resumo

Quadro-resumo
- A definição mais aceita é quando a frequência da evacuação é menor do que 3 vezes por semana;
- Critérios de Roma III para constipação funcional são sintomas presentes por, pelo menos, 3 meses, com início, pelo menos, 6 meses antes do diagnóstico, incluídos 2 ou mais dos seguintes sintomas:
· Força para evacuar em, pelo menos, 25% das evacuações;
· Fezes endurecidas em, pelo menos, 25% das evacuações;
· Sensação de evacuação incompleta em, pelo menos, 25% das evacuações;
· Sensação de obstrução anorretal em, pelo menos, 25% das evacuações;
· Manobras manuais (evacuação digital) para facilitação em, pelo menos, 25% das evacuações;
· Menos de 3 evacuações por semana.
- As causas podem ser secundárias (diabetes, hipotireoidismo, drogas) ou constipação idiopática severa (trânsito normal, inércia colônica e retardo do esvaziamento);
- Exames diagnósticos são indicados aos sintomas de alarme (laboratório, colonoscopia) e aos casos não responsivos ao tratamento (estudos com marcadores radiopacos e manometria anorretal);
- O tratamento inicial está embasado em medidas comportamentais e suplementação de fibras; aos não responsivos indica-se o uso de laxativos osmóticos ou estimulantes.

Respostas
1. B 
2. D