Hipertensão arterial sistêmica - tratamento 
José Paulo Ladeira
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Fabrício Nogueira Furtado

Este capítulo aborda o tratamento da hipertensão arterial sistêmica. Os valores pressóricos, a presença de lesão em órgãos-alvo e fatores de risco associados a doenças cardiovasculares são fundamentais na decisão da melhor tera-pêutica. Medidas não medicamentosas devem ser inicialmente estimuladas nesses pacientes; entre elas, temos res-trição de sal, controle do peso, restrição de álcool, restrição ao tabagismo e atividade física. É preciso atentar-se sempre aos estágios da hipertensão arterial sistêmica. Para o estágio 1 com risco cardiovascular baixo ou moderado, inicia-se monoterapia, sendo boas opções os diuréticos tiazídicos, os inibidores da enzima conversora da angiotensi-na e os bloqueadores dos canais de cálcio. Para o estágio 1 com risco cardiovascular alto e estágios 2 e 3, tem-se preconizado a associação de 2 drogas de classes diferentes e em baixas doses. A associação de anti-hipertensivos deve seguir a lógica de não combinar medicamentos com mecanismos de ação similares, exceto a associação de diuréticos tiazídicos ou de alça a diuréticos poupadores de potássio. Aqueles que aderem ao tratamento com es-quema de 3 drogas otimizadas sem controle constituem hipertensão resistente. A 4ª droga acrescentada para esses casos deve ser espironolactona seguida de simpatolíticos centrais e betabloqueadores. 

1. Tratamento
Na prática clínica, a estratificação do risco cardiovascular (CV) no paciente hipertenso pode ser baseada em 2 estra-tégias diferentes. Na primeira, o objetivo da avaliação é determinar o risco global diretamente relacionado à hiperten-são. Nesse caso, a classificação do risco depende dos níveis da pressão arterial, dos fatores de risco associados, das lesões em órgãos-alvo e da presença de doença cardiovascular (DCV) ou doença renal. Na segunda estratégia, o objeti-vo é determinar o risco de um indivíduo desenvolver DCV em geral nos próximos 10 anos. Embora essa forma de avali-ação não seja específica para o paciente hipertenso, pois pode ser realizada em qualquer indivíduo entre 30 e 74 anos, vale ressaltar que a Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) é o principal fator de risco CV. A partir da avaliação do risco CV, adotam-se estratégias terapêuticas e metas pressóricas diferentes para cada paciente, de acordo com seu risco individualizado como descrito na Tabela 1 e na Figura 1. Ainda não existe uma forma validada no Brasil de avaliação do risco CV. Além disso, algumas mulheres jovens tendem a uma estimativa de risco mais baixa do que a real e, por outro lado, homens mais idosos são geralmente identificados como de alto risco, mesmo sem fatores de risco relevantes. Assim, a utilização de mais de uma forma de classificação permite uma melhor compreensão do risco CV no paciente hipertenso.
Inicia-se sempre o tratamento com medidas não farmacológicas, como orientação dietética (dieta DASH – Dietary Approaches to Stop Hypertension) e estímulo à atividade física. Essas modificações nos hábitos de vida são mais eficien-tes em se tratando de casos leves e moderados. 
O objetivo do tratamento farmacológico da HAS é, prioritariamente, reduzir a morbidade e a mortalidade por DCVs, quando as medidas não farmacológicas não surtem efeito ou quando o uso de medicação se faz necessário desde o início do diagnóstico.

Tabela 1 - Estratificação de risco individual no paciente hipertenso de acordo com fatores de risco adicionais, presença de lesão em órgão-alvo e de doença cardiovascular ou renal
	PAS = 130 a 139 ou PAD = 85 a 89	HAS estágio 1
PAS = 140 a 159 ou PAD = 90 a 99	HAS estágio 2
PAS = 160 a 179 ou PAD = 100 a 109	HAS estágio 3
PAS =180 ou PAD =110
Sem fator de risco	Sem risco adicional	Risco baixo	Risco moderado	Risco alto
1 a 2 fatores de risco	Risco baixo	Risco moderado	Risco alto	Risco alto
=3 fatores de risco	Risco moderado	Risco alto	Risco alto	Risco alto
Presença de LOA, DCV, DRC ou DM	Risco alto	Risco alto	Risco alto	Risco alto
PAS: Pressão Arterial Sistólica; PAD: Pressão Arterial Diastólica; DRC: Doença Renal Crônica; DM: Diabetes Mellitus; LOA: Lesões em Órgãos-Alvo; DCV: doença cardiovascular.

Tabela 2 - Recomendações para início de terapia anti-hipertensiva: intervenções no estilo de vida e terapia farmacológica
Situações	Abrangências (medida casual)	Recomendações	Classes	Níveis de evidência
Início de intervenções no estilo de vida	Todos os estágios de hipertensão e PA = 135 a 139x85 a 89mmHg	Ao diagnóstico	I	A
	Hipertensos estágio 2 e 3	Ao diagnóstico	I	A
	Hipertensos estágio 1 e alto risco CV	Ao diagnóstico	I	B
	Hipertensos idosos com idade até 79 anos	PAS =140mmHg	IIa	B
	Hipertensos idosos com idade =80 anos	PAS =160mmHg	IIa	B
Início de terapia farmacológica	Hipertensos estágio 1 e risco CV moderado ou baixo	Aguardar 3 a 6 meses pelo efeito de intervenções no estilo de vida	IIa	B
	Indivíduos com PA = 130 a 139x85 a 89mmHg e DCV preexistente ou alto risco CV	Ao diagnóstico	IIb	B
	Indivíduos com PA = 130 a 139x85 a 89mmHg e DCV preexistente e risco CV baixo ou moderado	Não recomendado	III	 --

Tabela 3 - Identificação de fatores de risco associados a lesões em órgãos-alvo
- Hipertrofia do ventrículo esquerdo;
- Angina do peito ou infarto agudo do miocárdio prévio;
- Revascularização miocárdica prévia;
- Insuficiência cardíaca;
- Acidente vascular encefálico;
- Isquemia cerebral transitória;
- Alterações cognitivas ou demência vascular;
- Nefropatia;
- Doença vascular arterial de extremidades;
- Retinopatia hipertensiva;
- A pacientes com 3 ou mais fatores de risco CV, considerar marcadores mais precoces da lesão em órgãos-alvo, como:
· Microalbuminúria (índice albumina/creatinina em amostra isolada de urina);
· Parâmetros ecocardiográficos: remodelação ventricular, funções sistólica e diastólica;
· Espessura do complexo íntimo-média da carótida (ultrassonografia vascu-lar);
· Rigidez arterial;
· Função endotelial.

  
Figura 1 - Classificação de risco cardiovascular adicional (PA: Pressão Arterial; AVE: Acidente Vascular Encefálico; DAC: Doença Arterial Coronariana; IC: Insuficiência Cardíaca; DAP: Doença Arterial Periférica; DRC: Doença Renal Crônica; RACur: relação albumina–creatinina urinária; LOA: Lesão de Órgão-Alvo; HVE: Hipertrofia Ventricular Esquerda; VOP: Velocidade da Onda de Pulso; ITB: Índice Tornozelo-Braquial; PAS: Pressão Arterial Sistólica; PAD: Pressão Arterial Diastólica)

Após a classificação do risco de evento CV do hipertenso, é necessário determinar metas pressóricas a serem atingidas com o tratamento da HAS.

Tabela 4 - Metas terapêuticas do paciente hipertenso, conforme níveis pressóricos e risco cardiovascular
Categorias	Metas recomendadas	Classes	Níveis de evidência
Hipertensos estágios 1 e 2, com risco CV baixo e moderado e HAS estágio 3	<140x90mmHg	I	A
Hipertensos estágios 1 e 2 com risco CV alto	<130x80mmHg*	I	A**
* Para pacientes com doenças coronarianas, a PA não deve ficar <120x70mmHg, particularmente com a diastólica abaixo de 60mmHg, pelo risco de hipoperfusão coronariana, lesão miocárdica e eventos cardiovasculares.
** Para diabéticos, a classe de recomendação é IIB, nível de evidência B.

Diante das evidências mais recentes, o Eighth Joint National Committee (JNC 8), responsável pela determinação das diretrizes americanas para tratamento da hipertensão arterial, estabelece metas de tratamento que já não diferem entre pacientes diabéticos e não diabéticos. Para esses 2 grupos de pacientes com idade inferior a 60 anos, recomen-da-se que sejam atingidos níveis de pressão arterial que não ultrapassem 140x90mmHg, mesmo naqueles com doença renal. Para aqueles com idade igual ou maior que 60 anos, os valores da pressão arterial não devem ultrapassar 150x90mmHg. As diretrizes da American Diabetes Association 2015 (que são seguidas pela Sociedade Brasileira de Diabetes) preconizam alvos de PA <140x90mmHg para adultos diabéticos e <130x80mmHg para populações específi-cas, como adultos jovens, desde que não haja ônus no tratamento.
Após a classificação do risco CV e da definição de metas terapêuticas do paciente hipertenso, é necessária a indica-ção da estratégia terapêutica (Tabela 5). 

Tabela 5 - Estratégia terapêutica para o paciente hipertenso, a partir do seu risco cardiovascular
Decisão terapêutica da hipertensão arterial, segundo o risco CV
Categorias de risco	Estratégias
Sem risco adicional	Tratamento não medicamentoso isolado
Risco baixo	Tratamento não medicamentoso isolado por até 6 meses (se não atingir a meta, associar tratamento medicamentoso)
Risco médio, alto ou muito alto	Tratamento não medicamentoso + medica-mentoso

 
Importante
A estratégia terapêutica, assim como os valores pressóricos a serem atingidos, é determinada pelos valores pressó-ricos iniciais, lesão de órgãos-alvo e fatores de risco cardiovasculares adicionais. Em pacientes de risco cardiovas-cular médio, alto ou muito alto, o tratamento medicamentoso deve ser iniciado precocemente.

A - Tratamento não farmacológico
Tabela 6 - Dieta DASH
- Escolher alimentos com pouca gordura saturada, colesterol e gordura total. Exemplos: carne magra, aves e peixes, em pequena quantidade;
- Comer muitas frutas e hortaliças, aproximadamente de 8 a 10 porções/dia (1 porção = 1 concha média);
- Incluir 2 ou 3 porções de laticínios desnatados ou semidesnatados por dia;
- Preferir os alimentos integrais, como pão, cereais e massas integrais ou de trigo integral;
- Comer oleaginosas (castanhas), sementes e grãos, de 4 a 5 porções/semana (1 porção = 1/3 de xícara ou 40g de castanhas, 2 colheres de sopa ou 14g de sementes, ou 1/2 xícara de feijões ou ervilhas cozidas e secas);
- Reduzir a adição de gorduras e consumir margarina light e óleos vegetais insaturados (como azeite, soja, milho, canola);
- Evitar a adição de sal aos alimentos. Evitar, também, molhos e caldos pron-tos, além de produtos industrializados;
- Diminuir ou evitar o consumo de doces e bebidas com açúcar.

As principais medidas são restrição de sal, controle do peso, restrição de álcool, restrição ao tabagismo, suplemen-tação de cálcio, potássio e magnésio e prescrição de atividade física. Após tais orientações, há a prescrição de medica-ção, lembrando que o controle dos níveis pressóricos deve ser mais rigoroso nos diabéticos, coronariopatas e pacien-tes com hipertrofia ventricular esquerda, pois estes têm maior risco de progressão para lesão de órgãos-alvo.
Hipertensos com excesso de peso devem ser incluídos em programas de emagrecimento com restrição da ingestão calórica e aumento de atividade física. A meta é alcançar índice de massa corpórea inferior a 25kg/m2 e circunferência da cintura inferior a 102cm para homens e 88cm para mulheres, embora a diminuição de 5 a 10% do peso corpóreo inicial já seja suficiente para reduzir a PAS em hipertensos leves. A seguir, as medidas de mudança do estilo de vida e seu impacto sobre os valores pressóricos (Tabela 7).

Tabela 7 - Mudanças nos hábitos de vida e seus impactos nos valores da pressão arterial
Modificações	Recomendações	Redução aproximada na PAS
Controle de peso	Manter o peso na faixa normal (índice de massa corpórea entre 18,5 e 24,9kg/m2). 	5 a 20mmHg para cada 10kg de peso reduzido
Padrão alimentar	Adotar dieta rica em frutas e vegetais e alimentos com bai-xa densidade calórica e baixo teor de gorduras saturadas e totais. 	8 a 14mmHg
Redução de consu-mo de sal	Reduzir a ingestão de sódio para não mais de 100mmol/d = 2,4g de sódio (6g de sal/d = 4 colheres de café rasas de sal = 4g + 2g de sal próprio dos alimentos).	2 a 8mmHg
Moderação no con-sumo de álcool	Limitar o consumo a 30g/d de etanol para os homens e 15g/d para mulheres. 	2 a 4mmHg
Exercício físico	Habituar-se à prática regular de atividade física aeróbica, como caminhadas por pelo menos 30 minutos por dia, 3 a 5 vezes/semana. 	4 a 9mmHg

B - Tratamento farmacológico
O anti-hipertensivo ideal deve apresentar características como tratamento em dose única, baixo custo e poucos efeitos colaterais. Infelizmente, não há, até agora, droga para monoterapia com todas as características do medicamen-to ideal. Algumas classes específicas de drogas têm indicação preferencial em determinados pacientes por adicionarem benefícios ao controle e à evolução de outras doenças associadas (Tabelas 8 e 9).

Tabela 8 - Forte indicação para escolha terapêutica da hipertensão arterial sistêmica
Situações clínicas	Medicamentos
Diabetes mellitus tipo 1 com proteinúria	Inibidores da Enzima Conversora da An-giotensina (IECAs)
Diabetes mellitus tipo 2	IECA e inibidor AT2
IC congestiva	IECA, betabloqueador e diuréticos
Pós-infarto agudo do miocárdio	Betabloqueador e IECA
HAS sistólica isolada (idosos)	Diuréticos e bloqueadores dos canais de cálcio

Tabela 9 - Escolha terapêutica preferencial em situações especiais
Negros	Tiazídicos/bloqueadores dos canais de cálcio
Idosos	Tiazídicos + betabloqueador, bloqueadores dos canais de cálcio, IECA e bloqueadores dos receptores da angiotensina
Gestantes	Alfametildopa, bloqueio dos canais de cálcio, betabloqueadores 

Tema frequente de prova
O mecanismo de ação, as principais indicações e os efeitos colaterais dos diuréticos, betabloqueadores e inibido-res da enzima conversora da angiotensina são itens sempre cobrados nas provas de Residência Médica.

As classes disponíveis para tratamento são:

a) Diuréticos 
São drogas seguras, de baixo custo, amplamente utilizadas e que apresentam melhor efeito em negros e idosos. São recomendadas como 1ª escolha para monoterapia ou associação a outra categoria de drogas e podem ter benefício adicional em IC congestiva e insuficiência renal crônica. Os efeitos colaterais mais comuns são hiperuricemia, hipergli-cemia, aumento de LDL, rash cutâneo, hipocalemia e impotência. Drogas que pertencem a tal grupo são a hidrocloroti-azida e a clortalidona, sendo a 1ª a droga de escolha deste grupo.

b) Betabloqueadores 
Mais utilizados em jovens, trazem benefício adicional a pacientes com angina estável, infarto agudo prévio, manifes-tações somáticas de ansiedade, enxaqueca e IC (apenas para carvedilol, bisoprolol e metoprolol). Associados a vasodila-tadores, evitam a taquicardia reflexa. Devem ser usados com cautela em casos de diabetes, dislipidemias, bloqueios atrioventriculares e doença pulmonar obstrutiva. Seus efeitos colaterais mais comuns são fadiga, indisposição, depres-são, broncoespasmo, bradiarritmias, insônia, impotência sexual, hipertrigliceridemia, hiperglicemia, descompensação de IC e de insuficiência arterial periférica. Também bloqueiam a resposta fisiológica à hipoglicemia e retardam a neogli-cogênese, podendo mascarar os sinais clínicos da hipoglicemia. São drogas desse grupo o propranolol, o atenolol, o carvedilol e o metoprolol.

c) Bloqueadores dos canais de cálcio
Têm boa indicação para coronariopatas, com efeito melhor em negros e idosos, principalmente para controle da hi-pertensão leve e moderada. Nifedipino, anlodipino, verapamil e diltiazem pertencem a tal grupo.

d) IECAs 
São pouco eficazes em negros, mas têm eficácia melhorada quando associada ao diurético. São os agentes de esco-lha em pacientes com diabetes tipo 1 com microalbuminúria ou proteinúria, assim como disfunção renal. Há indicação, também, para aqueles com diabetes tipo 2 e alteração renal. Naqueles com alto risco de eventos CVs, são capazes de reduzir a mortalidade e o número de eventos mórbidos. Drogas de escolha na IC e na disfunção ventricular assintomá-tica não alteram a glicemia e o perfil lipídico, sendo bem toleradas durante o uso. Podem desencadear tosse seca, angi-oedema, elevação transitória da ureia e da creatinina (em especial, na presença de estenose bilateral das artérias re-nais). Drogas como captopril, enalapril, lisinopril e ramipril têm essa ação.

e) BRA-II
Há evidências de que os bloqueadores do receptor da angiotensina II possam reduzir risco CV em indivíduos hiper-tensos, diabéticos e com IC. Seu custo mais elevado e efeito protetor semelhante limitam o uso a pacientes que desen-volvem tosse com IECA. No entanto, parece haver menor incidência de efeitos colaterais. Drogas como losartana, can-desartana e irbesartana pertencem a tal grupo e estão indicadas primariamente aos que não toleram IECAs. 

f) Agentes de ação simpatolítica central 
Metildopa e clonidina têm seu uso reduzido para a hipertensão severa, não controlada com as outras categorias de drogas. Agem estimulando os adrenorreceptores centrais, diminuindo o fluxo simpático e gerando vasodilatação e redução da frequência cardíaca. Há baixa adesão de tratamento devido aos efeitos colaterais (impotência sexual, de-pressão, anemia hemolítica e teste de Coombs positivo) e ao risco de hipertensão rebote quando o uso é interrompido abruptamente.

g) Vasodilatadores arteriolares diretos
Seus principais representantes são a hidralazina e o minoxidil. Podem causar taquicardia reflexa e, quando suspen-sos, produzir hipertensão rebote. São utilizados na hipertensão de difícil controle, principalmente quando em associa-ção à alteração renal.
A seguir, são listados efeitos benéficos do uso de determinadas classes de medicações no controle de outras doen-ças associadas (Tabela 10), assim como efeitos indesejáveis em algumas associações (Tabela 11).

Tabela 10 - Possíveis efeitos benéficos adjacentes para nortear a escolha terapêutica
Situações clínicas	Medicamentos
Angina	Betabloqueador e bloqueador dos canais de cálcio
Doença aterosclerótica	IECA
Fibrilação atrial	Betabloqueador
Tremor essencial	Betabloqueador
Enxaqueca	Betabloqueador e bloqueador dos canais de cálcio
Osteoporose	Tiazídicos
Prostatismo	Alfabloqueador (prazosina)
Insuficiência renal crônica	IECA e inibidor AT2

Tabela 11 - Prováveis efeitos indesejáveis da escolha terapêutica e doenças de base/condições clínicas
Situações clínicas	Medicamentos
Broncoespasmo	Betabloqueador
Depressão	Betabloqueador e alfa-agonista central
Gota	Diurético
Bloqueio atrioventricular	Betabloqueador e bloqueador dos canais de cálcio (não diidropiridínico)
IC congestiva	Alfabloqueador, bloqueador dos canais de cálcio e betabloqueador
Doença vascular periférica	Betabloqueador
Gravidez	IECA e inibidor AT2
Insuficiência renal crônica	Agentes poupadores de potássio
Doença renovascular bila-teral	IECA e inibidor AT2

  
Figura 2 - Tratamento da hipertensão, conforme resposta terapêutica (TNM: tratamento não medicamentoso; BCC: Bloqueador dos Canais de Cálcio; BRA: Bloqueador do Receptor de Angiotensina)


 
Figura 3 - Associações possíveis de drogas anti-hipertensivas 

Tabela 12 - Drogas para hipertensão arterial sistêmica e suas doses terapêuticas
	Medicamentos	Posologia (mg)	Número 
de tomadas/d
		Mínima	Máxima	
Tiazídicos (diuréticos)	Clortalidona	12,5	25	1
	Hidroclorotiazida	12,5	25	1
	Indapamida	2,5	5	1
	Indapamida SR	1,5	5	1
Alça	Bumetanida 	0,5	--	1 a 2
	Furosemida	20	--	1 a 2
	Piretanida	6	12	1
Poupadores de potássio	Amilorida	2,5	10	1
	Espironolactona	25	100	1 a 2
	Triantereno	50	100	1
Bloqueadores dos 
canais de cálcio	Verapamil Retard	120	480	1 a 2
	Diltiazem AP, SR ou CD	180	480	1 a 2
Antagonistas dos 
canais de cálcio	Anlodipino	2,5	10	1
	Felodipino	5	20	1 a 2
	Isradipino	2,5	20	2
	Lacidipino	2	8	1
	Lercanidipino	10	30	1
	Manidipino	10	20	1
	Nifedipino Oros	30	60	1
	Nifedipino Retard	20	60	2 a 3
	Nisoldipino	5	40	1 a 2
	Nitrendipino	10	40	2 a 3
IECAs	Benazepril	5	20	1
	Captopril	25	150	2 a 3
	Cilazapril	2,5	5	1
	Delapril	15	30	1 a 2
	Enalapril	5	40	1 a 2
	Fosinopril	10	20	1
	Lisinopril	5	20	1
	Perindopril	4	8	1
	Quinapril	10	20	1
	Ramipril	2,5	10	1
	Trandolapril	2	4	1
Bloqueadores de 
receptor AT1	Candesartana	8	32	1
	Irbesartana	150	300	1
	Losartana	25	100	1
	Olmesartana	20	40	1
	Telmisartana	40	160	1
	Valsartana	80	320	1
Inibidor direto da renina	Alisquireno	150	300	1
Inibidores adrenérgicos 
(ação central)	Alfametildopa	500	1.500	2 a 3
	Clonidina	0,2	0,6	2 a 3
	Guanabenzo	4	12	2 a 3
	Moxonidina	0,2	0,6	1
	Rilmenidina	1	2	1
	Reserpina	12,5	25	1 a 2
Inibidores adrenérgicos 
(betabloqueadores)	Atenolol	25	100	1 a 2
	Bisoprolol	2,5	10	1 a 2
	Carvedilol	12,5	50	1 a 2
	Metoprolol e metoprolol (ZOK)	50	200	1 a 2
	Nadolol	40	120	1
	Nebivolol	5	10	1
	Propranolol/propranolol (LA)	40/80	240/160	2 a 3/1 a 2
	Pindolol	10	40	1 a 2
Inibidores adrenérgicos 
(alfabloqueadores)	Doxazosina	1	16	1
	Prazosina	1	20	2 a 3
	Prazosina XL	4	8	1
	Terazosina	1	20	1 a 2
Vasodilatadores diretos	Hidralazina	50	150	2 a 3
	Minoxidil	2,5	80	2 a 3

Pergunta
2015 - INCA
1. Uma idosa de 76 anos consultou-se há cerca de 15 dias com o seu clínico e foi diagnosticada hipertensão arterial e optou-se por iniciar tratamento medicamentoso. Retornou para consulta de controle apresentando PA = 120x83mmHg, FC = 74bpm e hiponatremia com sódio = 132mEq/L. Qual dos seguintes medicamentos foi prova-velmente receitado à paciente? 
a) furosemida
b) propranolol 
c) espironolactona 
d) hidroclorotiazida
Resposta no final do capítulo

2. Hipertensão arterial resistente
Quando o paciente não responde à terapia combinada de 3 classes diferentes (obrigatoriamente 1 delas é um diu-rético), fica caracterizada a hipertensão resistente. Nessa condição, devem-se buscar causas que determinem tal com-portamento, como obesidade, consumo excessivo de álcool, apneia do sono e causas secundárias de hipertensão. Na ausência desses fatores de refratariedade, é recomendada a associação de espironolactona e simpatolíticos centrais e betabloqueadores.

Dica
Na hipertensão arterial sistêmica resistente, há refratariedade ao controle pressórico, apesar da terapia combinada de 3 classes diferentes (1 deve ser diurético).

Resumo

Quadro-resumo
- O tratamento deve levar em conta o risco CV do paciente, seus níveis pressóricos atuais e a meta pressórica a ser atingi-da;
- A estratégia terapêutica de mudanças de hábito de vida deve ser adotada em todas as faixas de risco CV, independen-temente do nível pressórico;
- Dieta DASH, perda de peso, restrição de sal, atividade física e cessação do tabagismo são as medidas não farmacológica de maior impacto no risco CV;
- Qualquer droga anti-hipertensiva pode ser utilizada para atingir a meta pressórica; existem opções preferencias em pa-cientes negros (tiazídicos/bloqueadores de canais de cálcio), idosos (tiazídicos e betabloqueadores) e gestantes (alfa-metildopa e betabloqueador).


Resposta da questão do capítulo
1. D