Parada cardiorrespiratória
José Paulo Ladeira / Rodrigo Antônio Brandão Neto / Fabrício Nogueira Furtado


1. Introdução

Nenhuma situação clínica supera a prioridade de atendimento da parada cardiorrespiratória (PCR). A rapidez e a eficácia das intervenções adotadas são cruciais para o bom resultado do atendimento. Dados obtidos pelo DATASUS apontam que 35% das mortes no Brasil são por causas cardiovasculares, que perfazem 300.000 casos anuais. Nos Estados Unidos, estima-se que 250.000 mortes súbitas por ano ocorram por causa coronariana. A PCR é desencadeada, na sua grande maioria, por fibrilação ventricular associada a evento isquêmico miocárdico ou a distúrbio elétrico primário.
O sucesso na ressuscitação cardiopulmonar depende da rapidez com que se ativa a nova cadeia de sobrevida (Figura 1), que consiste em acesso rápido ao sistema de emergência, ressuscitação cardiopulmonar, desfibrilação precoce, suporte avançado de vida eficaz e cuidados pós-PCR.

 
Figura 1 - Cadeia da sobrevida

Em 2010, foi publicado o novo consenso da American Heart Association, que determinou algumas mudanças significativas, descritas a seguir:
A reanimação cardiopulmonar (RCP) deve ser iniciada imediatamente se a vítima não responde e não respira. A avaliação do pulso não é mais recomendada; a RCP deve ser iniciada imediatamente com as compressões torácicas, em vez da abertura das vias aéreas, além da respiração artificial; todos os socorristas, treinados ou não, devem fornecer as com-pressões torácicas às vítimas de parada cardíaca; 
A ênfase no fornecimento de compressões torácicas de alta qualidade continua a ser essencial: os socorristas devem comprimir o tórax sobre uma superfície rígida, determinando depressão de 5cm no esterno, à frequência mínima de 100 compressões por minuto, permitindo o retorno do tórax à posição de repouso;
Os resgatistas treinados devem fornecer ventilação assistida na relação de 2 ventilações intercaladas com 30 compressões torácicas;
Para os socorristas leigos, o serviço de emergência deve fornecer apenas instruções de compressões torácicas quando o auxílio é telefônico. 

2. Manobras de suporte básico de vida
O suporte básico de vida visa ao reconhecimento e ao atendimento de situações de emergência, como obstrução aguda de via aérea, infarto agudo do miocárdio, acidente vascular cerebral e PCR. A abordagem inicial por meio dessas manobras visa instituir as condições mínimas necessárias para manutenção ou recuperação da oxigenação e perfusão cerebral, já que é a viabilidade neurológica que define, em grande parte, o prognóstico da vítima de PCR. Disso depende o respeito às priorida-des da abordagem inicial: ABC (Airway/Breathing/Cardiovascular).
A seguir, enumeram-se e discutem-se os passos que constituem o suporte básico de vida.

A - Avaliar o nível de consciência (responsividade) 
A vítima de um evento agudo precisa ser abordada rapidamente. A checagem do nível de consciência fornece, em pouco tempo, informações valiosas. Se o paciente responde ao chamado, mesmo que a resposta seja incompreensível, isso demons-tra fluxo sanguíneo cerebral suficiente para manter alguma atividade do Sistema Nervoso Central (SNC), ou seja, a situação se afasta da condição de PCR (Figura 2). 
A checagem do nível de consciência deve ser feita por meio do chamado verbal e do contato físico com a vítima. Se não há resposta, assume-se que a função do SNC está prejudicada, por exemplo, por hipóxia (como na parada respiratória) ou baixo fluxo sanguíneo cerebral (como no choque hipovolêmico). A ausência de resposta da vítima demonstra maior probabi-lidade de condição crítica como a PCR. 
 
Figura 2 - Checagem do nível de consciência da vítima

Em quaisquer das 2 condições (consciente ou inconsciente), o passo seguinte deve ser o desencadeamento do sistema de emergência, chamando por ajuda e pelo Desfibrilador Externo Automático (DEA). Essa orientação não é válida para atendi-mento de afogados e vítimas de obstrução testemunhada da via aérea, em que o resgatista deve aplicar 2 minutos de RCP antes de acionar o serviço de emergência (recomendação IIb).

B - Chamar por ajuda, pedindo o desfibrilador automático
O chamado de emergência constitui passo crucial no atendimento, pois não se pode definir de imediato o que aconteceu com a vítima. O evento pode ter sido desencadeado por uma simples hipoglicemia até uma situação de extrema gravidade, como a PCR. Nessa situação, o suporte básico de vida é fundamental para manter as condições mínimas de perfusão e oxige-nação tecidual cerebrais e miocárdicas. No entanto, a medida principal que permite a reversão da PCR é o acesso rápido ao desfibrilador elétrico (Figura 3). 

 
Figura 3 - Chamado de emergência e pedido de desfibrilador

O DEA é um aparelho eletrônico portátil que desencadeia um choque elétrico com corrente contínua sobre o tórax da ví-tima, organizando o ritmo elétrico do coração, quando necessário. Tal aparelho deve estar facilmente disponível nos ambien-tes de alto risco de evento cardiovascular, como áreas hospitalares, aeroportos ou áreas de grande aglomeração de pessoas, pois o tempo de chegada até o paciente determina a sua sobrevida. 
A necessidade do chamado precoce de ajuda e do desfibrilador justifica-se pelo fato de que cerca de 80% dos eventos de PCR extra-hospitalares são desencadeados por 2 formas de arritmias letais: a Fibrilação Ventricular (FV) e a Taquicardia Ven-tricular (TV). Tais ritmos estão presentes no início da maioria dos casos e apresentam bom índice de resposta à desfibrilação quando tratados em tempo hábil. No entanto, evoluem rapidamente para assistolia ou tornam-se progressivamente refratá-rios ao choque se tratados tardiamente.

C - Posicionar a vítima para o resgate
A posição correta durante o atendimento é o decúbito dorsal horizontal sobre superfície rígida, em virtude da possibilida-de de massagem cardíaca. Durante o posicionamento, deve-se lembrar da necessidade de manter a coluna cervical sempre alinhada com o restante do tronco durante a mobilização. A suspeita da lesão cervical deve ser sempre lembrada quando a perda de consciência da vítima não foi presenciada ou quando a há trauma de crânio ou cervical durante a queda.

D - Posicionar-se em relação à vítima
O posicionamento correto do resgatista é colocar-se à linha dos ombros do paciente, não importando o lado (direito ou esquerdo). Essa posição permite acesso rápido ao seguimento cefálico (via aérea) e ao tronco do indivíduo (massagem cardía-ca). Em caso de 2 socorristas, ambos devem posicionar-se, um de cada lado, à linha dos ombros.

E - Abrir as vias aéreas e avaliar se o paciente respira
Na avaliação da respiração recomendada anteriormente, era dedicado tempo muito longo ao processo de abertura das vi-as aéreas e da avaliação da presença de ventilação espontânea (ver, ouvir, sentir), o que retardava o início da RCP. A reco-mendação atual orienta que, após a abertura das vias aéreas, deve ser realizada avaliação rápida e objetiva, por meio apenas de observação direta do paciente, para definir a ausência de movimentos respiratórios (Figura 4). A presença de gasping não caracteriza ventilação espontânea e deve ser interpretada como ritmo respiratório indicativo de PCR. 

 
Figura 4 - Avaliação das vias aéreas

A avaliação do pulso não é mais recomendada para leigos, bastando a definição de perda de consciência e ausência de respiração para definir a situação de PCR no ambiente extra-hospitalar. Para profissionais de saúde, a pesquisa de pulso ainda é obrigatória por até 10 segundos. Definida a ausência, deve-se iniciar a RCP imediatamente.

F - Iniciar a reanimação cardiopulmonar (C-A-B)
Nas novas recomendações, indica-se que a massagem cardíaca seja iniciada antes das ventilações, após o reconhecimento da PCR (C-A-B, em vez de A-B-C, como era orientado).
Definida a PCR (paciente apneico e inconsciente), são iniciadas imediatamente as manobras de RCP, por meio das com-pressões torácicas alternadas com as ventilações assistidas: aplica-se a sequência de 30 compressões torácicas para 2 ventila-ções assistidas, iniciando-se com as compressões. Após a compressão, deve-se permitir o retorno do tórax à posição normal. As compressões só devem ser interrompidas na chegada do DEA, da equipe de suporte avançado, ou quando são detectados movimentos espontâneos da vítima. Para o leigo, quando não habilitado, orienta-se aplicar apenas as compressões torácicas, não sendo necessárias as ventilações assistidas. Para os profissionais da saúde, a aplicação da ventilação assistida ainda é ne-cessária. Quando a aplicação da abertura da via aérea ou da ventilação assistida não é possível, devem-se aplicar somente as compressões torácicas. 
A localização correta do ponto de compressão torácica é muito importante para a boa eficiência da massagem cardíaca. O ponto de compressão torácica localiza-se na metade inferior do esterno (o centro do tórax – Figura 5). Nesse ponto, coloca-se a região hipotênar da mão do braço mais forte, que servirá de base para a compressão cardíaca. A outra mão deve ser colocada paralelamente sobre a primeira, mantendo os cotovelos estendidos. A compressão deve ser aplicada de forma rápi-da e forte, causando depressão de 5cm no tórax, formando um ângulo de 90° com o plano horizontal (Figura 6).
A frequência de compressões torácicas deve manter o objetivo de, ao menos, 100 compressões ou mais por minuto.

 
Figura 5 - Localização do ponto de compressão torácica

 
Figura 6 - Posicionamento correto e lado da vítima para início das compressões cardíacas

G - Realizar a desfibrilação elétrica, se indicada
Sabe-se que o ritmo mais frequente presente nos primeiros minutos da PCR extra-hospitalar é a FV. Quanto mais precoce a desfibrilação, melhores os resultados na sobrevida. Estudos demonstram que a desfibrilação precoce, quando empregada nos 3 a 4 primeiros minutos da PCR, determina a reversão do evento em até 75% dos casos. Portanto, a colocação das pás do desfibrilador sobre a vítima deve ser realizada assim que o aparelho está disponível, interrompendo as manobras de RCP para identificar o ritmo elétrico da PCR. 
O desfibrilador automático/semiautomático (Figura 7) possui um programa que lhe permite identificar e reconhecer os ritmos de FV e TV, indicando, então, o choque. Se o ritmo presente não for uma TV ou FV, o aparelho não indicará o choque, cabendo ao resgatista manter a massagem cardíaca e as ventilações até a chegada do suporte avançado, mantendo ciclos de 2 ventilações e 30 compressões torácicas, até que o DEA indique a necessidade de checar pulso.

v 
Figura 7 - DEA

Quando indicado, o choque inicial é de 360J (monofásico) ou de 150 a 200J (na energia equivalente nos aparelhos bifási-cos). O choque bifásico é preferível em relação ao monofásico para a reversão da PCR em FV. No momento do choque, o socorrista deve certificar-se de que ninguém está em contato com a vítima. 
Em vítimas atendidas após 4 a 5 minutos do evento e que não receberam suporte básico de vida e apresentam FV ou TV sem pulso, é aceitável a aplicação de 2 minutos de RCP antes da aplicação da desfibrilação.
Imediatamente, após o choque, retoma-se a RCP por 2 minutos, quando o aparelho reavalia a necessidade de novo cho-que. Se indicado, é aplicado na mesma energia empregada, seguido de mais 2 minutos de RCP e assim por diante, até que o sistema de emergência se encarregue do atendimento ou ocorra mudança do ritmo. Quando esta ocorre, o aparelho não indica o choque, quando se deve checar o pulso. Em caso de pulso presente, há reversão da PCR, e deve-se manter suporte ventilatório até a chegada do sistema de emergência, checando o pulso a cada 2 minutos; se ausente, as manobras de RCP devem ser mantidas por mais 2 minutos até uma nova checagem de ritmo pelo desfibrilador.
A PCR pode ser descrita em 3 fases distintas:
1 - Elétrica: é o início da PCR, quando a reversão da desorganização elétrica determina o Retorno da Circulação Espontâ-nea (RCE) e não houve, ainda, grande comprometimento metabólico miocárdico e sistêmico. Tal fase se estende até o 4º ou 5º minuto da PCR. A desfibrilação é o tratamento prioritário.
2 - Hemodinâmica: já ocorre comprometimento metabólico intenso do miocárdio, que se apresenta debilitado em manter a atividade elétrica inicial da PCR (FV ou TV). Quando a desfibrilação é feita nessa fase sem a aplicação prévia de RCP para reperfusão miocárdica, há maior incidência de reversão do ritmo inicial para ritmo elétrico não associado a pulso central (atividade elétrica sem pulso ou assistolia). Para aumentar a chance de sucesso do choque nesse momento, recomenda-se a aplicação de RCP por 2 minutos antes da desfibrilação nas vítimas que não receberam RCP até o 5º minuto da PCR. Trata-se de uma tentativa de melhorar a resposta do miocárdio não perfundido ao choque (recomendação IIb). Às vítimas que receberam RCP antes do 5º minuto da PCR, a desfibrilação imediata é indicada assim que a FV/TV sem pulso é identificada.
3 - Metabólica: é a fase de evolução final do sofrimento celular, em que a viabilidade miocárdica é terminal. Predomina a acidose metabólica láctica.
Com a aplicação do suporte básico de vida, pode-se retardar o tempo de instalação e evolução dessas fases.

 
Figura 8 - Suporte básico de vida para adultos	

3. Manobras de suporte avançado de vida

Deve-se esclarecer que, por mais avançados que sejam os recursos disponíveis para o atendimento da PCR, o suporte bá-sico de vida é fundamental à manutenção da perfusão e da oxigenação cerebral e coronariana.
O suporte avançado de vida implica a presença de profissional habilitado para a realização de procedimentos de risco, como a abordagem invasiva de via aérea, a aplicação de desfibrilação e o uso de medicações. Em nosso meio, tais procedi-mentos só podem ser realizados por médico habilitado. 
No suporte avançado, a identificação do ritmo cardíaco é feita pelas pás do monitor cardíaco, com o objetivo de poupar tempo durante o atendimento, permitindo a rápida desfibrilação, caso seja indicada. Por meio da identificação do ritmo cardí-aco pelas pás, pode-se dividir a PCR em 2 modalidades: ritmo de FV/TV sem pulso (ritmo que merece choque imediato) ou em ritmo de assistolia/atividade elétrica sem pulso (ritmo que não merece ser chocado).

A - PCR em FV/TV sem pulso
As formas mais frequentes de atividades elétricas iniciais na PCR extra-hospitalar são a FV (Figura 9) e a TV sem pulso (Fi-gura 10), em cerca de 80% dos casos. São as formas de melhor prognóstico para reversão, desde que tratadas adequadamen-te e em tempo hábil.
 
Figura 9 - FV

 
Figura 10 - TV sem pulso

A FV caracteriza-se por uma atividade elétrica caótica e desorganizada do coração, com ritmo incapaz de gerar contração cardíaca eficiente, daí a ausência de pulso central nesse ritmo elétrico. A TV difere da FV por tratar-se de ritmo elétrico orga-nizado, caracterizado por complexos QRS alargados (=0,12ms), idênticos entre si, com frequência elevada e sem ondas P identificáveis ao traçado. Tal ritmo pode ou não gerar contração miocárdica efetiva (pulso). Na ausência de pulso, a TV deve ser tratada como FV.
Identificada a FV/TV sem pulso, o tratamento inicial depende do tempo do início do evento até a identificação desse ritmo. Quando o paciente é atendido rapidamente e a FV/TV sem pulso é identificada até o 4º ou 5º minuto da PCR, a medida imedi-ata é a desfibrilação elétrica com choque único de 360J monofásico ou em energia equivalente de choque bifásico (geral-mente, entre 150 e 200J, recomendando-se energia máxima do equipamento). Quando o mesmo ritmo é identificado após o 5º minuto de PCR, 2 minutos de RCP podem ser aplicados inicialmente para, posteriormente, aplicar a desfibrilação. Isso por-que é grande a chance de evolução da FV/TV sem pulso para assistolia ou atividade elétrica sem pulso, e esse risco é significa-tivamente reduzido quando se aplica um período de RCP prévio ao choque, aumentando a chance de reversão da FV/TV sem pulso para ritmo organizado com pulso. Imediatamente após o choque, mais 2 minutos de RCP devem ser aplicados. Após tal período, avalia-se novamente o ritmo, aplicando-se o choque se necessário e assim por diante.
A segurança durante a desfibrilação é de responsabilidade de quem manipula o aparelho. Durante a administração dos choques, alguns cuidados devem ser adotados, como o correto posicionamento das pás, a aplicação de força sobre elas e a utilização de gel condutor. Tais medidas contribuem para maior taxa de sucesso na desfibrilação (Figura 11).

 
Figura 11 - (A) Posicionamento correto das pás: a corrente percorre maior massa de miocárdio possível; e (B) posição errada: corte transversal

No suporte avançado de vida da FV/TV sem pulso, a checagem do pulso central deve ser feita apenas quando há mudança do ritmo visando reduzir ao máximo as interrupções da RCP.
Caso persista a FV/TV sem pulso após o 1º choque, são necessárias medidas de suporte avançado, como drogas que me-lhorem a condição hemodinâmica da PCR e medidas de auxílio no tratamento da PCR. Neste momento, são necessárias a insta-lação de um acesso venoso periférico (IV) ou intraósseo (IO), a colocação de via aérea definitiva para melhor oxigenação (O2) e a monitorização cardíaca por meio de eletrodos. Ou seja, após o 1º choque, mantida a PCR, deve-se proceder à aplicação de Monitor, Oxigênio e acesso Venoso (MOV – Figura 12). 

 
Figura 12 - Aplicação do MOV na vítima 

Após a intubação, procede-se à checagem primária da via aérea por meio da ausculta epigástrica e pulmonar (bases e ápi-ces); a checagem secundária deve ser realizada por meio de equipamentos de confirmação (detector de CO2, capnógrafo ou detector esofágico), com preferência ao capnógrafo. Caso o acesso venoso não esteja disponível, deve-se administrar a droga desejada por meio da via IO ou da cânula traqueal sem demora. Recentemente, essa via foi padronizada para uso na PCR em adultos, podendo ser utilizada para infusão das drogas. Na impossibilidade absoluta de estabelecer um acesso venoso perifé-rico ou da via IO para a administração das drogas, é aceitável colocar um cateter em posição central. Enquanto qualquer outro acesso para a aplicação de drogas não está disponível, deve ser utilizada a cânula traqueal para a administração das drogas.
Algumas drogas podem ser utilizadas via cânula traqueal: Vasopressina, Atropina, Naloxona (antagonista opioide), Epinefri-na e Lidocaína (VANEL). Para que tais drogas administradas através da cânula tenham o mesmo efeito da droga IV, é necessá-rio administrar de 2 a 2,5 vezes a dose IV (exceto a vasopressina, aplicada na mesma dose). Para melhorar a absorção da dro-ga, a dose via cânula deve ser seguida de um bolus de 10mL de soro fisiológico 0,9%. No entanto, com a possibilidade do uso da via IO para infusão de drogas, a prioridade na intubação foi reduzida, não sendo incorreto retardá-la no início da PCR para priorizar outras medidas terapêuticas, como a desfibrilação e a aplicação das drogas.
O uso de um vasopressor durante o atendimento da parada é necessário, pois determina melhora do retorno venoso e da perfusão coronariana. As drogas a serem administradas inicialmente em qualquer modalidade de PCR são a epinefrina (1mg, a cada 3 a 5 minutos IV, ou na dose equivalente através da cânula endotraqueal – recomendação indeterminada) ou vasopres-sina em uma única dose de 40U. A vasopressina pode ser utilizada em substituição à 1ª ou à 2ª dose da adrenalina ou como droga inicial.
A droga seguinte é a amiodarona, na dose de 300mg IV em bolus, podendo ser repetida mais 1 dose de 150mg. A manu-tenção após retorno de ritmo com pulso é de 1mg/min por 6 horas e 0,5mg/min por mais 18 horas. Em um estudo recente, essa droga se mostrou superior à lidocaína na FV/TV refratária, em atendimento extra-hospitalar, quanto à sobrevida na ad-missão hospitalar. No entanto, a mortalidade intra-hospitalar não foi diferente nos 2 grupos.
A lidocaína é aceita como antiarrítmico na dose de 1 a 1,5mg/kg de peso do paciente, na dose máxima de 3mg/kg. Pode-se usar o sulfato de magnésio para a reversão da arritmia quando hipomagnesemia é documentada ou na torsades de pointes; sua dose é de 1 a 2g IV em bolus. A procainamida não é mais utilizada na PCR para reversão de FV/TV sem pulso.
Quando ocorre a reversão da arritmia, em qualquer momento durante a PCR, uma dose de manutenção do último antiar-rítmico utilizado pode ser administrada por 12 a 24 horas para evitar a recidiva da arritmia. Caso não tenha sido administrado nenhum antiarrítmico, pode ser aplicada dose de ataque de lidocaína (1 a 1,5mg/kg), seguida da infusão da dose de manuten-ção (Tabela 1).

Tabela 1 - Antiarrítmicos usados na FV/TV sem pulso
Drogas	Doses de ataque	Doses de manutenção
Amiodarona	300mg; 2ª dose de 150mg	1mg/min/6h e 0,5mg/min por mais 18 horas
Lidocaína	1 a 1,5mg/kg; dose máxima de 3mg/kg	2 a 4mg/min
Sulfato de magnésio*	1 a 2g	1 a 2g/h
* Em caso de hipomagnesemia.

B - PCR em atividade elétrica sem pulso ou assistolia
Após a colocação das pás do desfibrilador no tórax da vítima, a identificação de qualquer atividade elétrica diferente das atividades de FV/TV sem pulso caracteriza PCR em ritmo não passível de choque (Atividade Elétrica Sem Pulso – AESP – ou assistolia).
A AESP caracteriza-se por um ritmo elétrico que usualmente deveria estar associado a pulso central. São várias as ativida-des elétricas englobadas nessa definição (dissociação eletromecânica, pseudodissociação eletromecânica, ritmo idioventricu-lar e outros), mas o tratamento é o mesmo para tais ritmos. Na verdade, o que ocorre é que existe um fator impedindo o acoplamento entre a atividade elétrica organizada do miocárdio e a contração muscular efetiva que deveria resultar dessa atividade elétrica. Há várias causas de AESP, o que se discutirá a seguir.

 
Figura 13 - Ritmo sinusal bradicárdico que progride para ritmo juncional, quando não associado a pulso central palpável, caracterizando a AESP

O tratamento da AESP nunca deve ser realizado por meio do choque, pois já existe atividade elétrica ventricular organiza-da potencialmente capaz de gerar pulso central. O choque poderia desorganizá-la, gerando mais um problema durante o atendimento. Como as pás do desfibrilador não são mais utilizadas após a identificação do ritmo, deve-se aplicar o suporte avançado de vida (RCP, monitor, intubação e acesso venoso).
Uma atitude clínica importante com relação à AESP é a determinação da sua causa e a aplicação do tratamento específico. São 11 as causas reversíveis, e pode-se denominá-las de forma simples para memorização, como 6Hs e 5Ts.
O tratamento das causas da AESP é o fator determinante da reversão do quadro. Caso não se encontre uma dessas causas durante o atendimento, as chances de reversão da PCR se tornam muito reduzidas. A causa principal e mais frequente de AESP é a hipovolemia, a ser tratada pela administração de volume IV; o tratamento de cada uma das causas está descrito na Tabela 2. Vale lembrar que a trombólise do infarto agudo do miocárdio e do tromboembolismo pulmonar durante a PCR é um procedimento de benefício duvidoso. No infarto, a angiografia pós-PCR está relacionada a melhor prognóstico. 

Tabela 2 - Causas de AESP: 6Hs e 5Ts
Causas	Tratamentos
Hipovolemia	Volume
Hipóxia	Oxigênio (intubação endotra-queal)
Hipocalemia	Administração de KCl
Hipercalemia	Bicarbonato de sódio 1mEq/kg
H+ (acidose metabólica)	Bicarbonato de sódio 1mEq/kg
Hipoglicemia	Glicose hipertônica
Hipotermia	Reaquecimento
Tamponamento cardíaco	Punção pericárdica (Marfan)
Tromboembolismo pulmo-nar	Volume + reversão da PCR*
Trombose coronariana	Volume + reversão da PCR*
Pneumotórax hipertensivo	Punção torácica de alívio
Tóxicos	Antagonista específico
* Trombólise a critério clínico.

Na PCR, a assistolia é a forma de pior prognóstico e consiste na ausência de atividade elétrica no coração, porém algumas situações determinam o erro diagnóstico. Para que essa seja correta, deve-se proceder ao protocolo da linha reta, que con-siste em checar a conexão dos eletrodos (artefatos podem simular assistolia), aumentar o ganho do monitor cardíaco (a FV fina pode ser interpretada como assistolia num baixo ganho sobre o sinal do monitor) e, finalmente, checar o ritmo em 2 derivações. 
Todo cuidado na identificação desse ritmo é pouco, pois, em até 10% dos identificados como assistolia, por meio das pás, o ritmo de base verdadeiro é a FV. Isso pode acontecer em virtude de o eixo elétrico resultante da FV poder ser, naquele mo-mento, perpendicular à derivação da monitorização por meio das pás, gerando um ritmo isoelétrico no monitor (assistolia), bem como por cabos ou eletrodos desconexos.
As causas de assistolia são as mesmas da AESP, devendo-se iniciar infusão de volume e procurar tratamento adequado com base nas causas possíveis. O uso do marca-passo transcutâneo na assistolia não é mais indicado. A 1ª droga a ser adminis-trada na AESP e na assistolia também é um vasopressor. Pode ser a epinefrina (1mg/dose, a cada 3 a 5 minutos) ou a vaso-pressina (40U, dose única), que pode ser aplicada como 1ª droga ou em substituição à 1ª ou à 2ª dose da epinefrina. A atro-pina não é mais recomendada no tratamento da AESP/assistolia por não ter benefício comprovado.

 
Figura 14 - Suporte avançado de vida em adultos

Tabela 3 - Atendimento inicial ao paciente com PCR
Qualidade da RCP
- Comprimir com força >2pol (5cm) e rapidez (=100/min) e aguardar o retorno total do tórax;
- Minimizar interrupções nas compressões;
- Evitar ventilação excessiva;
- Alternar a pessoa que aplica as compressões a cada 2 minutos;
- Se via aérea avançada, relação compressão–ventilação de 30:2;
- Capnografia quantitativa com forma de onda:
· Se PETCO2 (pressão parcial de dióxido de carbono ao final da expiração) <10mmHg, tentar melhorar a qualidade da RCP.
- Pressão intra-arterial:
· Se pressão na fase de relaxamento (diastólica) <250mmHg, tentar melhorar a qualidade da RCP.
RCE
- Pulso e pressão arterial;
- Aumento abrupto prolongado PETCO2 (normalmente, =40mmHg);
- Variabilidade espontânea na pressão arterial com monitorização intra-arterial.
Energia de choque
Bifásica	Recomendação do fabricante (120 a 200J); se desconhecida, usar o máximo disponível (a 2ª carga e as subsequentes devem ser equivalentes e consideradas cargas mais altas)
Monofásica	360J
Terapia medicamentosa
Dose IV/IO de epinefrina	1mg a cada 3 a 5 minutos
Dose IV/IO de vasopressina	40 unidades (podem substituir a 1ª ou a 2ª dose de epinefrina)
Dose IV/IO de amiodarona	1ª dose: bolus de 300mg; 2ª dose: 150mg
Via aérea avançada
- Via aérea avançada supraglótica ou intubação endotraqueal;
- Capnografia com forma de onda para confirmar e monitorizar o posicionamento do tubo endotraqueal;
- 8 a 10 ventilações por minuto, com compressões torácicas contínuas.
Causas reversíveis
- Hipovolemia;
- Hipóxia;
- Hidrogênio (acidose);
- Hipo/hipercalemia;
- Hipotermia;
- Tensão do tórax por pneumotórax;
- Tamponamento cardíaco;
- Toxinas;
- Trombose pulmonar; 
- Trombose coronariana.

O término dos esforços deve ser considerado por meio da análise de diversos fatores (tempo de PCR até o 1º atendimen-to, prognóstico do paciente, idade da vítima, doença de base etc.). 

4. Cuidados após a reanimação

Após a reversão da PCR, alguns cuidados são necessários para possibilitar a melhor condição para a recuperação. Recen-temente se definiu de forma padronizada a síndrome da pós-PCR; a população de sobreviventes à PCR caracteriza grupo específico de pacientes que apresentam as seguintes características: lesão neurológica por anóxia/hipóxia cerebral; isquemia generalizada sucedida por hiperperfusão tecidual; depressão miocárdica e a causa-base da PCR. Essa população apresenta mortalidade elevada e deve ser tratada de forma agressiva, visando à sua proteção. A medida mais efetiva na redução de mortalidade, nesse grupo, é a hipotermia induzida.
A reabordagem do ABC deve ser realizada periodicamente, principalmente ao menor sinal de deterioração clínica do do-ente. A checagem do correto posicionamento da cânula e da adequação das ventilações assegura a sua boa oxigenação. Após a reversão da PCR, o indivíduo pode ser colocado em ventilação mecânica, e a colocação de um oxímetro de pulso permite avaliar a adequação da sua oxigenação. 
A verificação do correto funcionamento do acesso venoso disponível e a checagem dos dados vitais por meio de um mo-nitor de pressão arterial não invasiva, da monitorização da frequência cardíaca e do ritmo de base permitem avaliar e manipu-lar a condição hemodinâmica do paciente por meio da infusão de volume, drogas vasoativas e antiarrítmicas quando for ne-cessário. Após a estabilização, pode-se providenciar o transporte para recursos mais adequados (UTI, sala de hemodinâmica etc.).
Outra medida terapêutica indicada para aplicação clínica no período pós-PCR é a hipotermia induzida (temperatura cen-tral de 32 a 34°C) por 12 a 24 horas de duração nos casos de encefalopatia anóxica grave. Iniciada até 6 horas após a rever-são, a hipotermia determina melhor prognóstico neurológico, bem como de mortalidade. Por outro lado, a hipertermia deve ser evitada a todo custo, assim como a hiperventilação.
Embora não haja estudo específico com pacientes no período pós-ressuscitação, a recomendação de controle glicêmico a eles parece razoável, pois são grandes as evidências do seu benefício entre indivíduos em estado crítico. Falta definir os me-lhores valores de controle glicêmico para essa população.

5. Fatores prognósticos

Não existe exame laboratorial ou diagnóstico que permita predição adequada da evolução do paciente após reversão da PCR, principalmente entre aqueles submetidos a hipotermia. No entanto, a presença de alguns sinais após 24 a 72 horas de-pois do evento está correlacionada a pior prognóstico neurológico: 
Ausência de reflexo pupilar em 24 horas;
Ausência de reflexo corneano em 24 horas;
Ausência de reflexo de retirada do estímulo doloroso em 24 horas;
Sem resposta motora em 24 horas;
Sem resposta motora em 72 horas.

Tabela 4 - Principais componentes de suporte básico de vida para adultos, crianças e bebês
Recomendações
Componentes	Adultos	Crianças	Bebês*
Reconhecimento	Não responsivo (para todas as idades)
	Sem respiração ou com respiração anormal (isto é, apenas com gasping)	Sem respiração ou apenas com gasping
	Sem pulso palpado em 10 segundos, para todas as idades (apenas para profissionais de saúde)
Sequência da RCP	C-A-B
Frequência de compreensão	No mínimo, 100/min
Profundidade da compreensão	No mínimo, 2 polegadas (5cm)	No máximo 1/3 do diâmetro anteroposterior; cerca de 2 polegadas (5cm)	No mínimo, 1/3 do diâmetro ante-roposterior; cerca de 1,5 polegada (4cm)
Retorno da parede torácica	Permissão do retorno total entre as compreensões (quanto a profissionais de saúde, alternar os que aplicam as compressões a cada 2 minutos)
Interrupções nas compreensões	Minimização de interrupções nas compreensões torácicas e tentativa de limitação das interrupções a menos de 10 segundos
Vias aéreas	Inclinação da cabeça e elevação do queixo (profissionais de saúde que suspeitem de trauma: anterio-rização da mandíbula)
Relação compreensão–ventilação (até a colocação da via aérea avançada)	30:2. Um ou 2 socorristas	30:2. Um socorrista; 15:2. Dois socorristas profissionais de saúde
Ventilações: quando socorrista não treinado e não proficiente	Apenas compressões
Ventilações com via aérea avan-çada (profissionais de saúde)	1 ventilação a cada 6 a 8 segundos (8 a 10 ventilações/min); assíncronas com compressões torácicas; cerca de 1 segundo por ventilação; elevação visível do tórax
Desfibrilação	DEA/DAE assim que estiver disponível; minimização das interrupções nas compreensões torácicas antes e depois do choque; reinício da RCP começando com compreensões imediatamente após cada choque
* Excluindo-se recém-nascidos, cuja etiopatologia da PCR é quase sempre asfixia. 
Fonte: Destaques das Diretrizes da American Heart Association 2010 para RCP e Atendimento Cardiovascular de Emergência (ACE).

6. Resumo

Quadro-resumo
- A RCP deve ser iniciada imediatamente se a vítima não responde e não respira. A avaliação do pulso não é mais recomendada;
- A RCP deve ser iniciada imediatamente com as compressões torácicas em vez de serem abertas as vias aéreas e ser iniciada a respira-ção artificial;
- Todos os socorristas, treinados ou não, devem fornecer as compressões torácicas às vítimas de parada cardíaca;
- A ênfase no fornecimento de compressões torácicas de alta qualidade continua a ser essencial, à frequência mínima de 100 compres-sões/min;
- Os resgatistas treinados devem fornecer ventilação assistida na relação de 2 ventilações intercaladas com 30 compressões torácicas;
- Para os socorristas leigos, a aplicação de ventilações assistidas é dispensável. O serviço de emergência deve fornecer apenas instruções de compressões torácicas quando o auxílio for telefônico;
- FV/TV devem ser revertidas com desfibrilação imediata;
- A epinefrina ou a vasopressina são os vasopressores aplicados em todas as formas de PCR;
- O benefício da atropina na assistolia ou na AESP é questionável;
- A hipotermia terapêutica reduz a mortalidade entre os sobreviventes de PCR.
