Parada cardiorrespiratória
José Paulo Ladeira
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Fabrício Nogueira Furtado
Roberto Moraes Júnior


Resumo
Este capítulo traz, com detalhes, o atendimento da parada cardiorrespiratória (PCR) no adulto segundo as últimas diretrizes (2015) da American Heart Association. É recomendado, agora, o uso de cadeias de sobrevivência distintas que identifiquem as diferentes vias de cuidado dos pacientes que sofrem uma PCR no hospital daqueles acometidos no ambiente extra-hospitalar. O algoritmo de suporte básico de vida no adulto foi modificado de modo a refletir o fato de que os socorristas podem acionar o serviço médico de emergência sem sair do lado da vítima, pelo telefone celular. As recomendações foram reforçadas a fim de incentivar o pronto reconhecimento da ausência de resposta, o acionamento imediato do serviço médico de emergência e o início da reanimação cardiopulmonar (RCP) somente com compressões torácicas, caso o socorrista leigo encontre uma vítima inconsciente e sem respiração efetiva. A sequência recomendada para um único socorrista treinado foi confirmada: iniciar as compressões torácicas antes das ventilações de resgate, para reduzir o tempo para a 1ª compressão (sequência C–A–B, iniciando-se com 30 compressões para, somente então, abrir as vias aéreas e aplicar 2 ventilações). Outro aspecto im-portante é a ênfase permanente na RCP de qualidade: comprimir o tórax com frequência e profundidades adequadas, permi-tir o retorno completo do tórax após cada compressão, evitar hiperventilação e minimizar as interrupções nas compressões torácicas. A velocidade recomendada para as compressões torácicas é de 100 a 120/min, enquanto a profundidade das com-pressões torácicas deve ser de 5 a 6cm. Durante as manobras de RCP no paciente com via aérea avançada, recomenda-se uma taxa de ventilação simplificada de 1 ventilação a cada 6 segundos (10 por minuto). A vasopressina não é mais recomen-dada como alternativa a epinefrina no tratamento da PCR. A angiografia coronariana deve ser realizada em caráter de emer-gência nos pacientes com PCR extra-hospitalar e suspeita de etiologia cardíaca. Todos os pacientes recuperados de PCR sem resposta adequada a comandos verbais devem ser submetidos a controle direcionado de temperatura, com temperatura-alvo entre 32 e 36° C, mantida constantemente por um período mínimo de 24 horas.

1. Introdução

Nenhuma situação clínica supera a prioridade de atendimento da parada cardiorrespiratória (PCR). A rapidez e a eficácia das intervenções adotadas são cruciais para o bom resultado do atendimento. Dados obtidos pelo DATASUS apontam que 35% das mortes no Brasil são por causas cardiovasculares, que perfazem 300.000 casos anuais. Nos Estados Unidos, estima-se que 250.000 mortes súbitas por ano ocorram por causa coronariana. A PCR é desencadeada, na sua grande maioria, por fibrilação ventricular associada a evento isquêmico miocárdico ou distúrbio elétrico primário.

Dica
O sucesso na RCP depende da rapidez com que se ativa a cadeia de sobrevida, no ambiente hospitalar ou fora dele.

As novas diretrizes recomendam o uso de cadeias de sobrevivência distintas que identifiquem as diferentes vias de cuida-do dos pacientes que sofrem uma PCR no hospital daqueles acometidos no ambiente extra-hospitalar (Figura 1), uma vez que os fatores envolvidos no atendimento desses pacientes até a admissão na UTI são muito diferentes para os 2 ambientes. No extra-hospitalar, os pacientes dependem da assistência da comunidade, ao passo que, na PCR intra-hospitalar, os pacientes dependem de um sistema de vigilância adequado e da interação harmoniosa de vários departamentos e setores da institui-ção.







 
Figura 1 - Cadeias de sobrevivência para o atendimento de parada cardiorrespiratória intra-hospitalar (superior) e extra-hospitalar (inferior) 
Fonte: modificado de 2015 - American Heart Association Guidelines - Highlights.  

Em 2015, foi publicado o novo consenso da American Heart Association, que reforçou algumas recomendações já existen-tes e promoveu algumas mudanças, descritas a seguir:
O algoritmo de suporte básico de vida no adulto foi modificado de modo a refletir o fato de que os socorristas podem aci-onar o serviço médico de emergência (utilizando o telefone celular, por exemplo) sem sair do lado da vítima;
Para os socorristas leigos, a reanimação cardiopulmonar (RCP) deve ser iniciada imediatamente se a vítima não responde e não respira, sem chegar o pulso. Devem realizar somente compressões torácicas, sem ventilação, que devem ser conti-nuadas até a chegada do serviço médico de emergência;  
A sequência recomendada para um único socorrista treinado foi confirmada: iniciar as compressões torácicas antes das ventilações de resgate, para reduzir o tempo para a 1ª compressão (sequência C–A–B, iniciando-se com 30 compressões para, somente então, abrir as vias aéreas e aplicar 2 ventilações);
A ênfase no fornecimento de compressões torácicas de alta qualidade continua a ser essencial: os socorristas devem comprimir o tórax sobre uma superfície rígida, determinando depressão de 5 a 6cm no esterno, à frequência de 100 a 120 compressões por minuto, permitindo o retorno do tórax à posição de repouso após cada compressão;
Os resgatistas treinados devem fornecer ventilação assistida na relação de 2 ventilações intercaladas com 30 compressões torácicas;
Para os socorristas leigos, o serviço de emergência deve fornecer apenas instruções de compressões torácicas quando o auxílio é telefônico. 


Importante
As novas diretrizes recomendam o uso de cadeias de sobrevivência distintas que identifiquem as diferentes vias de cuida-do dos pacientes que sofrem uma PCR no hospital daqueles acometidos no ambiente extra-hospitalar, uma vez que os fatores envolvidos no atendimento desses pacientes até a admissão na UTI são muito diferentes para os 2 ambientes.

2. Manobras de suporte básico de vida

O suporte básico de vida visa ao reconhecimento e ao atendimento de situações de emergência, como obstrução aguda de via aérea, infarto agudo do miocárdio, acidente vascular cerebral e PCR. A abordagem inicial por meio dessas manobras visa instituir as condições mínimas necessárias para manutenção ou recuperação da oxigenação e perfusão cerebral, já que é a viabilidade neurológica que define, em grande parte, o prognóstico da vítima de PCR. Disso depende o respeito às priorida-des da abordagem inicial: ABC (Airway/Breathing/Cardiovascular).

A seguir, enumeram-se e discutem-se os passos que constituem o suporte básico de vida.

A - Avaliar o nível de consciência (responsividade) 
A vítima de um evento agudo precisa ser abordada rapidamente. A checagem do nível de consciência fornece, em pouco tempo, informações valiosas. Se o paciente responde ao chamado, mesmo que a resposta seja incompreensível, isso demons-tra fluxo sanguíneo cerebral suficiente para manter alguma atividade do Sistema Nervoso Central (SNC), ou seja, a situação se afasta da condição de PCR (Figura 2). 
A checagem do nível de consciência deve ser feita por meio do chamado verbal e do contato físico com a vítima. Se não há resposta, assume-se que a função do SNC está prejudicada, por exemplo, por hipóxia (como na parada respiratória) ou baixo fluxo sanguíneo cerebral (como no choque hipovolêmico). A ausência de resposta da vítima demonstra maior probabi-lidade de condição crítica, como a PCR. 

 
Figura 2 - Checagem do nível de consciência da vítima


B - Verificar respiração efetiva
Na avaliação da respiração recomendada anteriormente, era dedicado tempo muito longo ao processo de abertura das vi-as aéreas e à avaliação da presença de ventilação espontânea (ver, ouvir, sentir), o que retardava o início da RCP. A reco-mendação atual orienta que, concomitantemente à avaliação do nível de consciência, deve ser realizada avaliação rápida e objetiva da respiração, por meio apenas de observação direta do paciente, para definir a ausência de movimentos respirató-rios.

Dica
A presença de gasping não caracteriza ventilação espontânea e deve ser interpretada como ritmo respiratório indicativo de parada cardiorrespiratória. 

C - Chamar por ajuda, pedindo o desfibrilador automático
O chamado de emergência constitui passo crucial no atendimento, pois não se pode definir de imediato o que aconteceu com a vítima. O evento pode ter sido desencadeado por uma simples hipoglicemia até uma situação de extrema gravidade, como a PCR. Nessa situação, o suporte básico de vida é fundamental para manter as condições mínimas de perfusão e oxige-nação tecidual cerebrais e miocárdicas. No entanto, a medida principal que permite a reversão da PCR é o acesso rápido ao desfibrilador elétrico (Figura 3). 
 
Figura 3 - Chamado de emergência e pedido de desfibrilador

O DEA é um aparelho eletrônico portátil que desencadeia um choque elétrico com corrente contínua sobre o tórax da ví-tima, organizando o ritmo elétrico do coração, quando necessário. Tal aparelho deve estar facilmente disponível nos ambien-tes de alto risco de evento cardiovascular, como áreas hospitalares, aeroportos ou áreas de grande aglomeração de pessoas, pois o tempo de chegada até o paciente determina a sua sobrevida. 
A necessidade do chamado precoce de ajuda e do desfibrilador justifica-se pelo fato de que cerca de 80% dos eventos de PCR extra-hospitalares são desencadeados por 2 formas de arritmias letais: a Fibrilação Ventricular (FV) e a Taquicardia Ven-tricular (TV). Tais ritmos estão presentes no início da maioria dos casos e apresentam bom índice de resposta à desfibrilação quando tratados em tempo hábil. No entanto, evoluem rapidamente para assistolia ou tornam-se progressivamente refratá-rios ao choque se tratados tardiamente.

D - Posicionar a vítima para o resgate
A posição correta durante o atendimento é o decúbito dorsal horizontal sobre superfície rígida, em virtude da possibilida-de de massagem cardíaca. Durante o posicionamento, deve-se lembrar da necessidade de manter a coluna cervical sempre alinhada com o restante do tronco durante a mobilização. A suspeita da lesão cervical deve ser sempre lembrada quando a perda de consciência da vítima não foi presenciada ou quando a há trauma de crânio ou cervical durante a queda.

E - Posicionar-se em relação à vítima
O posicionamento correto do resgatista é colocar-se à linha dos ombros do paciente, não importando o lado (direito ou esquerdo). Essa posição permite acesso rápido ao segmento cefálico (via aérea) e ao tronco do indivíduo (massagem cardía-ca). Em caso de 2 socorristas, ambos devem posicionar-se, um de cada lado, à linha dos ombros.
A avaliação do pulso não é mais recomendada para leigos, bastando a definição de perda de consciência e ausência de respiração para definir a situação de PCR no ambiente extra-hospitalar. Para profissionais de saúde, a pesquisa de pulso ainda é obrigatória por até 10 segundos. Definida a ausência, deve-se iniciar a RCP imediatamente.

 
Figura 4 - Avaliação das vias aéreas

F - Iniciar a reanimação cardiopulmonar (C–A–B)
As novas recomendações reforçam que a massagem cardíaca seja iniciada antes das ventilações, após o reconhecimento da PCR (C-A-B).
Definida a PCR (paciente apneico e inconsciente), são iniciadas imediatamente as manobras de RCP, por meio das com-pressões torácicas alternadas com as ventilações assistidas: aplica-se a sequência de 30 compressões torácicas para 2 ventila-ções assistidas, iniciando-se com as compressões. Após a compressão, deve-se permitir o retorno do tórax à posição normal. As compressões só devem ser interrompidas na chegada do DEA, da equipe de suporte avançado, ou quando são detectados movimentos espontâneos da vítima (sinais de vida). Para o leigo, quando não habilitado, orienta-se aplicar apenas as compres-sões torácicas, não sendo necessárias as ventilações assistidas. Para os profissionais de saúde, a aplicação da ventilação assis-tida ainda é recomendada. Quando a aplicação da abertura da via aérea ou da ventilação assistida não é possível, devem-se aplicar somente as compressões torácicas. 
A localização correta do ponto de compressão torácica é muito importante para a boa eficiência da massagem cardíaca. O ponto de compressão torácica localiza-se na metade inferior do esterno (o centro do tórax – Figura 5). Nesse ponto, coloca-se a região hipotênar da mão do braço mais forte, que servirá de base para a compressão cardíaca. A outra mão deve ser colocada paralelamente sobre a primeira, mantendo os cotovelos estendidos. A compressão deve ser aplicada de forma rápi-da e forte, causando depressão de 5 a 6cm no tórax, formando um ângulo de 90° com o plano horizontal (Figura 6).
A frequência de compressões torácicas deve ser mantida de 100 a 120 por minuto, e deve-se permitir o retorno comple-to do tórax à posição inicial após cada compressão. Logo, os socorristas devem evitar apoiar-se no tórax do paciente entre as compressões.

 
Figura 5 - Localização do ponto de compressão torácica

 
Figura 6 - Posicionamento correto e lado da vítima para início das compressões cardíacas

Importante
As novas diretrizes reforçam a ênfase permanente na RCP de qualidade: comprimir o tórax com frequência e profundidades adequadas, permitir o retorno completo do tórax após cada compressão, evitar hiperventilação e minimizar as interrupções nas compressões torácicas.

G - Realizar a desfibrilação elétrica, se indicada

Importante
Quanto mais precoce a desfibrilação, melhores os resultados na sobrevida. Para cada minuto de retardo do procedimento, a probabilidade de sobrevida de uma vítima de PCR em fibrilação ventricular/taquicardia ventricular sem pulso cai de 7 a 10%.

Sabe-se que o ritmo mais frequente presente nos primeiros minutos da PCR extra-hospitalar é a FV. Estudos demonstram que a desfibrilação precoce, quando empregada nos 3 a 4 primeiros minutos da PCR, determina a reversão do evento em até 75% dos casos. Portanto, a colocação das pás do desfibrilador sobre a vítima deve ser realizada assim que o aparelho estiver disponível, interrompendo as manobras de RCP para identificar o ritmo elétrico da PCR. 
O desfibrilador automático/semiautomático (Figura 7) possui um programa que lhe permite identificar e reconhecer os ritmos de FV e TV, indicando, então, o choque. Se o ritmo presente não for uma TV ou FV, o aparelho não indicará o choque, cabendo ao resgatista manter a massagem cardíaca e as ventilações até a chegada do suporte avançado, mantendo ciclos de 2 ventilações e 30 compressões torácicas, até que o DEA indique a necessidade de checar pulso.
Na PCR presenciada e com um desfibrilador externo automático prontamente disponível, este deve ser utilizado o mais rapidamente possível. Já nos adultos com tempo de PCR indeterminado ou quando o desfibrilador não estiver prontamente disponível, a RCP deve ser realizada até que se obtenha o aparelho. Uma vez aplicado e pronto para uso, a desfibrilação deve ser tentada, caso exista indicação.  
 
Figura 7 - Desfibrilador externo automático

Quando indicado, o choque inicial é de 360J (monofásico) ou de 150 a 200J (na energia equivalente nos aparelhos bifási-cos). O choque bifásico é preferível em relação ao monofásico para a reversão da PCR em FV. No momento do choque, o socorrista deve certificar-se de que ninguém está em contato com a vítima. 
Imediatamente, após o choque, retoma-se a RCP por 2 minutos, quando o aparelho reavalia a necessidade de novo cho-que. Se indicado, é aplicado na mesma energia empregada, seguido de mais 2 minutos de RCP, e assim por diante, até que o sistema de emergência se encarregue do atendimento ou ocorra mudança do ritmo. Quando esta ocorre, o aparelho não indica o choque, quando se deve checar o pulso. Em caso de pulso presente, há reversão da PCR, e se deve manter suporte ventilatório até a chegada do sistema de emergência, checando o pulso a cada 2 minutos; se ausente, as manobras de RCP devem ser mantidas por mais 2 minutos até uma nova checagem de ritmo pelo desfibrilador.
A PCR pode ser descrita em 3 fases distintas:
1 - Elétrica: é o início da PCR, quando a reversão da desorganização elétrica determina o Retorno da Circulação Espontâ-nea (RCE) e não houve, ainda, grande comprometimento metabólico miocárdico e sistêmico. Tal fase se estende até o 4º ou 5º minuto da PCR. A desfibrilação é o tratamento prioritário.
2 - Hemodinâmica: já ocorre comprometimento metabólico intenso do miocárdio, que se apresenta debilitado em manter a atividade elétrica inicial da PCR (FV ou TV). Quando a desfibrilação é feita nessa fase sem a aplicação prévia de RCP para reperfusão miocárdica, há maior incidência de reversão do ritmo inicial para ritmo elétrico não associado a pulso central (atividade elétrica sem pulso ou assistolia). Para aumentar a chance de sucesso do choque nesse momento, recomenda-se a aplicação de RCP por 2 minutos antes da desfibrilação nas vítimas que não receberam RCP até o 5º minuto da PCR. Trata-se de uma tentativa de melhorar a resposta do miocárdio não perfundido ao choque (recomendação IIb). Às vítimas que receberam RCP antes do 5º minuto da PCR a desfibrilação imediata é indicada assim que a FV/TV sem pulso é identificada.
3 - Metabólica: é a fase de evolução final do sofrimento celular, em que a viabilidade miocárdica é terminal. Predomina a acidose metabólica láctica.
Com a aplicação do suporte básico de vida, pode-se retardar o tempo de instalação e evolução dessas fases.

 
Figura 8 - Suporte básico de vida para adultos	

Vídeo
Manobras de suporte básico de vida extra-hospitalar
 

Vídeo
Manobras de suporte básico de vida intra-hospitalar
 


Importante
O suporte básico de vida envolve: A - Avaliar o nível de consciência (responsividade) e a respiração; B - Chamar por ajuda, pedindo o desfibrilador automático; C - Posicionar a vítima para o resgate; D - Posicionar-se em relação à vítima; E - Iniciar a reanimação cardiopulmonar (C-A-B); F - Realizar a desfibrilação elétrica, se indicada.

3. Manobras de suporte avançado de vida

Importante
Por mais avançados que sejam os recursos disponíveis para o atendimento da parada cardiorrespiratória, o suporte básico de vida é fundamental à manutenção da perfusão e das oxigenações cerebral e coronariana.

O suporte avançado de vida implica a presença de profissional habilitado para a realização de procedimentos de risco, como a abordagem invasiva de via aérea, a aplicação de desfibrilação e o uso de medicações. Em nosso meio, tais procedi-mentos só podem ser realizados por médico habilitado. 
No suporte avançado, a identificação do ritmo cardíaco é feita pelas pás do monitor cardíaco, com o objetivo de poupar tempo durante o atendimento, permitindo a rápida desfibrilação, caso seja indicada. Por meio da identificação do ritmo cardí-aco pelas pás, pode-se dividir a PCR em 2 modalidades: ritmo de FV/TV sem pulso (ritmo que merece choque imediato) ou ritmo de assistolia/atividade elétrica sem pulso (ritmo que não merece ser chocado).

A - PCR em FV/TV sem pulso
As formas mais frequentes de atividades elétricas iniciais na PCR extra-hospitalar são a FV (Figura 9) e a TV sem pulso (Fi-gura 10), em cerca de 80% dos casos. São as formas de melhor prognóstico para reversão, desde que tratadas adequadamen-te e em tempo hábil.

 
Figura 9 - Fibrilação ventricular

 
Figura 10 - Taquicardia ventricular sem pulso

A FV caracteriza-se por uma atividade elétrica caótica e desorganizada do coração, com ritmo incapaz de gerar contração cardíaca eficiente, daí a ausência de pulso central nesse ritmo elétrico. A TV difere da FV por tratar-se de ritmo elétrico orga-nizado, caracterizado por complexos QRS alargados (=0,12ms), idênticos entre si, com frequência elevada e sem ondas P identificáveis ao traçado. Tal ritmo pode ou não gerar contração miocárdica efetiva (pulso). Na ausência de pulso, a TV deve ser tratada como FV.
Identificada a FV/TV sem pulso, o tratamento inicial depende do tempo do início do evento até a identificação desse ritmo. Quando o paciente é atendido rapidamente e a FV/TV sem pulso é identificada até o 4º ou 5º minuto da PCR, a medida imedi-ata é a desfibrilação elétrica com choque único de 360J monofásico ou em energia equivalente de choque bifásico (geral-mente, entre 150 e 200J, recomendando-se energia máxima do equipamento). Quando o mesmo ritmo é identificado após o 5º minuto de PCR, 2 minutos de RCP podem ser aplicados inicialmente para, posteriormente, aplicar a desfibrilação. Isso por-que é grande a chance de evolução da FV/TV sem pulso para assistolia ou atividade elétrica sem pulso, e esse risco é significa-tivamente reduzido quando se aplica um período de RCP prévio ao choque, aumentando a chance de reversão da FV/TV sem pulso para ritmo organizado com pulso. Imediatamente após o choque, mais 2 minutos de RCP devem ser aplicados. Após tal período, avalia-se novamente o ritmo, aplicando-se o choque se necessário e assim por diante.
A segurança durante a desfibrilação é de responsabilidade de quem manipula o aparelho. Durante a administração dos choques, alguns cuidados devem ser adotados, como o correto posicionamento das pás, a aplicação de força sobre elas e a utilização de gel condutor. Tais medidas contribuem para maior taxa de sucesso na desfibrilação (Figura 11).
 
 
Figura 11 - (A) Posicionamento correto das pás: a corrente percorre maior massa de miocárdio possível; e (B) posição errada: corte transversal

No suporte avançado de vida da FV/TV sem pulso, a checagem do pulso central deve ser feita apenas quando há mudança do ritmo visando reduzir ao máximo as interrupções da RCP.
Caso persista a FV/TV sem pulso após o 1º choque, são necessárias medidas de suporte avançado, como drogas que me-lhorem a condição hemodinâmica da PCR e medidas de auxílio no tratamento da PCR. Neste momento, são necessárias a insta-lação de um acesso venoso periférico (IV) ou intraósseo (IO) e a monitorização cardíaca por meio de eletrodos. A colocação de via aérea definitiva para melhor oxigenação (O2), apesar de não ser imperiosa, deve ser considerada nas seguintes situa-ções: incapacidade de ventilar adequadamente com a bolsa–valva–máscara, vítimas de PCR por hipóxia e possibilidade de emprego de capnografia quantitativa com forma de onda. Ou seja, após o 1º choque, mantida a PCR, deve-se proceder à aplicação de Monitor, Oxigênio e acesso Venoso (MOV – Figura 12). 

 
Figura 12 - Aplicação de monitor, oxigênio e acesso venoso na vítima 

Caso o acesso venoso não esteja disponível, deve-se administrar a droga desejada por meio da via IO, seguida de acesso venoso central, na impossibilidade desta ou, em última instância, da cânula traqueal. Enquanto qualquer outro acesso para a aplicação de drogas não estiver disponível, a cânula traqueal deve ser utilizada.
As drogas que podem ser utilizadas via cânula traqueal são: Atropina, Naloxona (antagonista opioide), Epinefrina e Lidoca-ína (ANEL). Para que tais drogas administradas por meio da cânula tenham o mesmo efeito da droga IV, é necessário adminis-trar de 2 a 2,5 vezes a dose IV (exceto a vasopressina, aplicada na mesma dose). Para melhorar a absorção da droga, a dose via cânula deve ser seguida de um bolus de 10mL de soro fisiológico 0,9%. No entanto, com a possibilidade do uso da via IO para infusão de drogas, a prioridade na intubação foi reduzida, não sendo incorreto retardá-la no início da PCR para priorizar outras medidas terapêuticas, como a desfibrilação e a aplicação das drogas.
O uso de um vasopressor durante o atendimento da parada é necessário, pois determina melhora do retorno venoso e da perfusão coronariana. A droga a ser administrada inicialmente em qualquer modalidade de PCR é a epinefrina, na dose de 1mg IV, a cada 3 a 5 minutos. A droga seguinte é um antiarrítmico, a amiodarona, na dose de 300mg IV em bolus, podendo ser repetida mais 1 dose de 150mg. A manutenção após retorno de ritmo com pulso é de 1mg/min, por 6 horas, e 0,5mg/min, por mais 18 horas. Em um estudo recente, essa droga se mostrou superior à lidocaína na FV/TV refratária, em atendimento extra-hospitalar, quanto à sobrevida na admissão hospitalar. No entanto, a mortalidade intra-hospitalar não foi diferente nos 2 grupos.
A lidocaína pode ser considerada na dose de 1 a 1,5mg/kg de peso do paciente, na dose máxima de 3mg/kg. Pode-se usar, ainda, o sulfato de magnésio para a reversão da arritmia quando hipomagnesemia é documentada ou na torsades de pointes; sua dose é de 1 a 2g IV em bolus. 

Tabela 1 - Antiarrítmicos usados na fibrilação ventricular/taquicardia ventricular sem pulso
Drogas	Doses de ataque	Doses de manutenção
Amiodarona	300mg; 2ª dose de 150mg	1mg/min/6h e 0,5mg/min por mais 18 horas
Lidocaína	1 a 1,5mg/kg; dose máxima de 3mg/kg	2 a 4mg/min
Sulfato de magnésio*	1 a 2g	1 a 2g/h
* Em caso de hipomagnesemia.

Pergunta
2013 - HSPE-SP (Baseada na prova)
1. Na fibrilação ventricular, a proporção entre massagem cardíaca e ventilação recomendada é de: 
a) 30/2
b) 30/1
c) 15/2
d) 05/2
e) 05/1
Resposta no final do capítulo

B - PCR em atividade elétrica sem pulso ou assistolia
Após a colocação das pás do desfibrilador no tórax da vítima, a identificação de qualquer atividade elétrica diferente das atividades de FV/TV sem pulso caracteriza PCR em ritmo não passível de choque (Atividade Elétrica Sem Pulso – AESP – ou assistolia).
A AESP caracteriza-se por um ritmo elétrico que usualmente deveria estar associado a pulso central. São várias as ativida-des elétricas englobadas nessa definição (dissociação eletromecânica, pseudodissociação eletromecânica, ritmo idioventricu-lar e outros), mas o tratamento é o mesmo para tais ritmos. Na verdade, o que ocorre é que existe um fator impedindo o acoplamento entre a atividade elétrica organizada do miocárdio e a contração muscular efetiva que deveria resultar dessa atividade elétrica. Há várias causas de AESP, o que se discutirá a seguir.

 
Figura 13 - Ritmo sinusal bradicárdico que progride para ritmo juncional, quando não associado a pulso central palpável, caracterizando a atividade elétrica sem pulso

O tratamento da AESP nunca deve ser realizado por meio do choque, pois já existe atividade elétrica ventricular organiza-da potencialmente capaz de gerar pulso central. O choque poderia desorganizá-la, gerando mais um problema durante o atendimento. Como as pás do desfibrilador não são mais utilizadas após a identificação do ritmo, deve-se aplicar o suporte avançado de vida (RCP, monitor, intubação e acesso venoso).
Atitudes clínicas importantes com relação à AESP são a determinação da sua causa e a aplicação do tratamento específico. São 10 as causas reversíveis, e se pode denominá-las de forma simples para memorização como 5Hs e 5Ts.
O tratamento das causas da AESP é o fator determinante da reversão do quadro. Caso não se encontre uma dessas causas durante o atendimento, as chances de reversão da PCR se tornam muito reduzidas. A causa principal e mais frequente de AESP é a hipovolemia, a ser tratada pela administração de volume IV; o tratamento de cada uma das causas está descrito na Tabela 2. Vale lembrar que a trombólise do infarto agudo do miocárdio durante a PCR é um procedimento de benefício duvi-doso. No infarto, a angiografia pós-PCR está relacionada a melhor prognóstico. 

Tabela 2 - Causas de atividade elétrica sem pulso: 5Hs e 5Ts
Causas	Tratamentos
Hipovolemia	Volume
Hipóxia	Oxigênio (intubação endotraqueal)
Hipocalemia/hipercalemia	Administração de KCl/bicarbonato de sódio 1mEq/kg
H+ (acidose metabólica)	Bicarbonato de sódio 1mEq/kg
Hipotermia	Reaquecimento
Tamponamento cardíaco	Punção pericárdica (Marfan)
Tromboembolismo pulmonar	Volume + reversão da PCR*
Trombose coronariana	Volume + reversão da PCR
Pneumotórax hipertensivo	Punção torácica de alívio
Tóxicos	Antagonista específico
* Trombólise a critério clínico.

Na PCR, a assistolia é a forma de pior prognóstico e consiste na ausência de atividade elétrica no coração, porém algumas situações determinam o erro diagnóstico. Para diagnosticar corretamente, deve-se proceder ao protocolo da linha reta, que consiste em checar a conexão dos eletrodos (artefatos podem simular assistolia), aumentar o ganho do monitor cardíaco (a FV fina pode ser interpretada como assistolia num baixo ganho sobre o sinal do monitor) e, finalmente, checar o ritmo em 2 derivações. 
Todo cuidado na identificação desse ritmo é pouco, pois, em até 10% dos identificados como assistolia, por meio das pás, o ritmo de base verdadeiro é a FV. Isso pode acontecer em virtude de o eixo elétrico resultante da FV poder ser, naquele mo-mento, perpendicular à derivação da monitorização por meio das pás, gerando um ritmo isoelétrico no monitor (assistolia), bem como por cabos ou eletrodos desconexos.
As causas de assistolia são as mesmas da AESP, devendo-se iniciar infusão de volume e procurar tratamento adequado com base nas causas possíveis. A 1ª droga a ser administrada na AESP e na assistolia também é um vasopressor, no caso a epinefrina, nas mesmas doses recomendadas para a FV/TVSP e AESP.

Dica 
A vasopressina não é mais recomendada como alternativa à epinefrina no tratamento da PCR.

 
Figura 14 - Suporte avançado de vida em adultos

Pergunta
2015 - UFES
2. Com relação ao manejo da parada cardiorrespiratória (PCR), assinale a alternativa incorreta:
a) quando a monitorização com desfibrilador manual revela ritmo de Fibrilação Ventricular/Taquicardia Ventricular Sem Pulso (FV/TVSP), a prioridade deve ser a desfibrilação o mais precoce possível
b) em qualquer ritmo de PCR, a 1ª droga a ser utilizada deve ser um vasopressor
c) o atraso no início da administração de vasopressores para além dos primeiros 2 minutos de PCR, bem como a demora em instalar via área avançada, pode estar associado a pior prognóstico
d) a monitorização do dióxido de carbono exalado (>10mmHg) é um indicador da qualidade de reanimação
e) a atropina não é recomendada em caso de parada cardíaca em assistolia ou atividade elétrica sem pulso
Resposta no final do capítulo

Pergunta
2014 - UFMT
3. Com relação às novas diretrizes para a reanimação cardiopulmonar (RCP), pode-se afirmar que: 
a) a sequência de RCP em adultos tem início com a abertura da via aérea e verificação quanto à presença de respiração normal, seguida de 2 ventilações de resgate, acompanhadas de ciclos de 30 compressões torácicas e 2 ventilações
b) o esterno adulto deve ser comprimido, no mínimo, por 2cm
c) a atropina não é recomendada para uso de rotina no tratamento da assistolia
d) a vasopressina é superior à adrenalina e deve ser o vasopressor de 1ª escolha
Resposta no final do capítulo

Tabela 3 - Atendimento inicial ao paciente com parada cardiorrespiratória
Qualidade da RCP
- Comprimir com força >2 a 2,4pol (5 a 6cm) e rapidez (100 a 120/min) e permitir o retorno total do tórax;
- Minimizar interrupções nas compressões;
- Evitar ventilação excessiva;
- Alternar a pessoa que aplica as compressões a cada 2 minutos;
- Se via aérea avançada, manter 1 ventilação a cada 6 segundos (10 por minuto);
- Capnografia quantitativa com forma de onda:
· Se PETCO2 (pressão parcial de dióxido de carbono ao final da expiração) <10mmHg, tentar melhorar a qualidade da RCP.
- Pressão intra-arterial:
· Se pressão na fase de relaxamento (diastólica) <20mmHg, tentar melhorar a qualidade da RCP.
RCE
- Pulso e pressão arterial;
- Aumento abrupto prolongado da PETCO2 (normalmente =40mmHg);
- Variabilidade espontânea na pressão arterial com monitorização intra-arterial.
Energia de choque
Bifásica	Recomendação do fabricante (120 a 200J); se desconhecida, usar o máximo disponível (a 2ª carga e as subsequentes devem ser equivalentes e consideradas cargas mais altas)
Monofásica	360J
Terapia medicamentosa
Dose IV/IO de epinefrina	1mg a cada 3 a 5 minutos
Dose IV/IO de amiodarona	1ª dose: bolus de 300mg; 2ª dose: 150mg
Via aérea avançada
- Via aérea avançada supraglótica ou intubação endotraqueal;
- Capnografia com forma de onda para confirmar e monitorizar o posicionamento do tubo endotraqueal;
- 10 ventilações por minuto, com compressões torácicas contínuas.
Causas reversíveis
- Hipovolemia;
- Hipóxia;
- Hidrogênio (acidose);
- Hipo/hipercalemia;
- Hipotermia;
- Tensão do tórax por pneumotórax;
- Tamponamento cardíaco;
- Toxinas;
- Trombose pulmonar; 
- Trombose coronariana.

O término dos esforços deve ser considerado por meio da análise de diversos fatores (tempo de PCR até o 1º atendimen-to, prognóstico do paciente, idade da vítima, doença de base etc.). 

Pergunta
2013 - SANTA CASA-BH
4. Analise as seguintes afirmativas sobre o atendimento do paciente em parada cardiorrespiratória (PCR):
I - No paciente em fibrilação ventricular que recebe desfibrilação e imediatamente apresenta ritmo sinusal ao monitor, deve-se checar o pulso para descartar Atividade Elétrica Sem Pulso (AESP).
II - Após 4 minutos de reanimação cardiopulmonar (RCP), se houver uma linha reta no monitor durante a checagem de ritmo, deve-se administrar epinefrina e reiniciar a RCP de alta qualidade.
III - Ao paciente em PCR que apresenta taquicardia ventricular polimórfica durante a checagem de ritmo deve-se adminis-trar choque sincronizado (cardioversão) com a carga máxima do aparelho.
IV - Não se recomenda atualmente o uso da atropina para casos de PCR em assistolia ou AESP lenta.
A análise permite concluir que:
a) apenas 1 afirmativa está correta
b) apenas 2 afirmativas estão corretas
c) apenas 3 afirmativas estão corretas
d) todas as afirmativas estão corretas
Resposta no final do capítulo

4. Cuidados após a reanimação

Após a reversão da PCR, alguns cuidados são necessários para possibilitar a melhor condição para a recuperação. Recen-temente se definiu de forma padronizada a síndrome da pós-PCR; a população de sobreviventes à PCR caracteriza grupo específico de pacientes que apresentam as seguintes características: lesão neurológica por anóxia/hipóxia cerebral; isquemia generalizada sucedida por hiperperfusão tecidual; depressão miocárdica; e a causa-base da PCR. Essa população apresenta mortalidade elevada e deve ser tratada de forma agressiva, visando à sua proteção. A medida mais efetiva na redução de mortalidade, nesse grupo, é a hipotermia induzida.
A reabordagem do ABC deve ser realizada periodicamente, principalmente ao menor sinal de deterioração clínica do pa-ciente. A checagem do correto posicionamento da cânula e da adequação das ventilações assegura a sua boa oxigenação. Após a reversão da PCR, o indivíduo pode ser colocado em ventilação mecânica, e a colocação de um oxímetro de pulso per-mite avaliar a adequação da sua oxigenação. 
A verificação do correto funcionamento do acesso venoso disponível e a checagem dos dados vitais por meio de um mo-nitor de pressão arterial não invasiva, da monitorização da frequência cardíaca e do ritmo de base permitem avaliar e manipu-lar a condição hemodinâmica do paciente por meio da infusão de volume, drogas vasoativas e antiarrítmicas quando for ne-cessário. Nesse contexto, recomenda-se evitar e corrigir imediatamente a hipotensão (PAS <90mmHg ou PAM <65mmHg).
Após a estabilização, pode-se providenciar o transporte para recursos mais adequados (UTI, sala de hemodinâmica etc.).
A angiografia coronariana deve ser realizada em caráter de emergência nos pacientes com PCR extra-hospitalar e suspeita de etiologia cardíaca.
Outra medida terapêutica indicada para aplicação clínica no período pós-PCR é a hipotermia induzida (temperatura cen-tral de 32 a 36°C por, pelo menos, 24 horas), nos casos de encefalopatia anóxica grave, caracterizada como ausência de res-posta neurológica adequada a comandos verbais. Além disso, a hipertermia deve ser evitada a todo custo, assim como a hi-perventilação.
Embora não haja estudo específico com pacientes no período pós-ressuscitação, a recomendação de controle glicêmico a eles parece razoável, pois são grandes as evidências do seu benefício entre indivíduos em estado crítico. Falta definir os me-lhores valores de controle glicêmico para essa população.

5. Fatores prognósticos

Atualmente, recomenda-se avaliar o prognóstico após 72 horas do término do controle direcionado de temperatura. Nos pacientes que não foram submetidos a esse controle, a avaliação prognóstica deve ser realizada após 72 horas do retorno à circulação espontânea.
Cabe lembrar que nenhum achado clínico ou exame isoladamente pode prever com 100% de certeza o prognóstico neu-rológico após a PCR. Assim, uma previsão precisa do desfecho pode ser obtida por meio de várias modalidades de exames realizados em conjunto. 

Tabela 4 - Achados clínicos úteis associados a mau prognóstico neurológico
- Ausência de reflexo papilar à luz, 72 horas ou mais após a PCR;
- Presença de estado mioclônico (diferente de mioclonias isoladas) durante as primeiras 72 horas após a PCR;
- Ausência de onda cortical do potencial somatossensorial evocado N20, 24 a 72 horas após a PCR ou o reaquecimento;
- Presença de acentuada redução da relação cinza–branco em tomografia do cérebro obtida até 2 horas após a PCR;
- Ampla restrição da difusão na ressonância magnética cerebral no prazo de 2 a 6 dias após a PCR;
- Ausência persistente de reatividade no eletroencefalograma a estímulos extremos, 72 horas após a PCR;
- Supressão dos surtos persistentes ou estado intratável de mal epiléptico no eletroencefalograma após o reaquecimento.
Observação: ausência de movimentos, a postura em extensão ou o estado mioclônico não devem ser usados isoladamente para prever o resultado.
* Choque, temperatura, desordens metabólicas, sedativos anteriores ou bloqueadores neuromusculares e outros fatores clínicos devem ser considerados com cuidado, pois podem afetar os resultados ou a interpretação de alguns exames.

Pergunta
2012 - UFSC
5. No atendimento a uma paciente vítima de parada cardiorrespiratória (PCR), segundo as normas do Advanced Cardiovas-cular Life Support (ACLS®) 2010 [Circulation 2010; 122; S685-705], é correto afirmar que:
a) o suporte avançado e os cuidados pós-PCR integrados fazem parte da cadeia de sobrevivência à PCR do adulto
b) a FR da ventilação deve ser de 10 a 12irpm
c) primeiramente desfibrilar está indicado a todos os casos de PCR presenciada
d) o socorrista deve iniciar o Air Breathing Circulation (ABC), isto é, primeiramente ventilar ao serem constatadas apneia e ausência de pulso carotídeo
e) a massagem cardíaca deve promover uma FC de aproximadamente 100bpm
Resposta no final do capítulo

6. Resumo

Quadro-resumo
- As diretrizes atuais recomendam o uso de cadeias de sobrevivência distintas entre os pacientes que sofrem uma PCR no hospital e aqueles acometidos por PCR no ambiente extra-hospitalar.
- A RCP deve ser iniciada imediatamente com as compressões torácicas, em vez de serem abertas as vias aéreas e ser iniciada a respi-ração artificial (sequência C–A–B);
- Todos os socorristas, treinados ou não, devem fornecer as compressões torácicas às vítimas de parada cardíaca;
- A ênfase no fornecimento de compressões torácicas de alta qualidade continua a ser essencial, à frequência de 100 a 120 compres-sões/min;
- Os resgatistas treinados devem fornecer ventilação assistida na relação de 2 ventilações intercaladas com 30 compressões torácicas;
- Para os socorristas leigos, a aplicação de ventilações assistidas é dispensável. O serviço de emergência deve fornecer apenas instru-ções de compressões torácicas quando o auxílio for telefônico;
- FV/TV devem ser revertidas com desfibrilação imediata;
- A epinefrina é um vasopressor aplicado em todas as formas de PCR;
- A hipotermia terapêutica reduz a mortalidade entre os sobreviventes de PCR. Nessas novas diretrizes, a temperatura-alvo situa-se entre 32 e 36° C e deve ser mantida constante por um período mínimo de 24 horas. 
 
Respostas
1. A
2. C
3. C
4. A
5. A

Dica 
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX