Síncope
Rodrigo Antônio Brandão Neto
José Paulo Ladeira
Fabrício Nogueira Furtado

Resumo
Os objetivos deste capítulo são identificar as causas e instituir o manuseio adequado nos quadros de síncope. Lembraremos, aqui, que a síncope é um evento clínico comum, que demanda maior atenção entre os pacientes com insuficiência cardíaca, aqueles com mais de 45 anos, portadores de arritmia e eletrocardiograma alterado. Suas causas são multifatoriais, tendo maior relevância os eventos de causa neurocardiogênica. A anamnese e o exame físico são importantes na identificação do mecanismo da síncope. O diagnóstico diferencial envolve as crises convulsivas e as causas psiquiátricas. Para o tratamento, teremos uma abordagem direcionada à causa da síncope, tendo, como principais exemplos, as neuromediadas em que se devem evitar eventos precipitantes e a realização de manobras para abortar o episódio (como deitar-se, manobras de con-trapressão). Já para a sincope vasovagal, sugere-se evitar desidratação, longos períodos em ortostase e situações de risco, assim como aumentar a ingesta hídrica, realizar exercício moderado, tilt training ou drogas (exemplo midodrina) nas recor-rências.

1. Introdução e definições

A síncope é responsável por mais de 3% de todas as consultas no pronto-socorro. Cerca de 20% da população adulta já experimentaram um episódio que pudesse ser descrito como síncope, e aproximadamente de 1 a 6% das internações hospi-talares nos Estados Unidos a têm como causa. Na maioria das vezes, é um evento limitado e benigno, mas que pode causar injúrias (descritas em até 30%), aflição e complicações psicológicas em pacientes e familiares. Na avaliação, deve-se ter em mente que existem 4 principais fatores envolvidos no risco de eventos adversos:
1 - Idade =45 anos. 
2 - História de insuficiência cardíaca.
3 - História de arritmias ventriculares.
4 - Eletrocardiograma (ECG) anormal (exceto alterações de repolarização inespecíficas).
Os pacientes que não apresentam nenhum desses fatores têm de 4 a 7% de risco de apresentar eventos adversos, en-quanto os pacientes com 3 ou 4 fatores de risco têm de 58 a 80% de chance de apresentá-los.

Importante 
A síncope é definida como perda súbita e breve da consciência e do tônus postural, com recuperação espontânea e sem sequelas neurológicas. Quase todas as formas cursam com diminuição ou interrupção transitória do fluxo sanguíneo cere-bral. A causa mais frequente é a neurocardiogênica (ou vasovagal). A pré-síncope, por sua vez, é apenas a percepção de uma perda de consciência iminente com quadro clínico prodrômico, semelhante ao da síncope. 

2. Epidemiologia

O maior estudo epidemiológico sobre o assunto consistiu em um seguimento de 822 pacientes no estudo de coorte de Framingham; por cerca de 17 anos, o estudo verificou que a taxa de eventos sincopais aumentava de cerca de 5 eventos a cada 1.000 pessoas/ano, no grupo entre 20 e 29 anos, para cerca de 20 a cada 1.000 pessoas/ano, no grupo com mais de 80 anos, mostrando aumento considerável com a idade, que se tornava muito importante a partir dos 70 anos. Ainda nesse estu-do, a incidência não foi diferente a depender do sexo, embora outros tenham demonstrado diferenças, com incidência um pouco maior no sexo feminino. 

Dica
Os homens têm maior probabilidade de causa cardiológica de síncope. 

3. Etiologia 

As causas mais frequentes estão descritas na Tabela 1. 

Importante
A chamada síncope vasovagal, ou neurocardiogênica, é a principal. Os pacientes apresentam profunda vasodepressão, devi-do à falência abrupta da modulação autonômica sobre o aparelho cardiovascular, além de importante diminuição da fre-quência cardíaca por reflexos neuromediados. Alguns autores subdividem esses casos em síncope vasodepressora ou sínco-pe cardioinibitória. 

Tabela 1 - Causas de síncope
Tipos ou causas 	Prevalência média (%, variação entre estudos)
Síncope mediada neurologicamente (neurocardiogênica)	40 a 60
Síncope vasovagal	30 a 50
Síncope situacional	5
Síndrome do seio carotídeo	1
Hipotensão ortostática	1 a 14
Medicações	3 (0 a 7)
Transtornos psiquiátricos	1 a 5
Neurológica (todas)	10
Cardíaca (ex: cardiomiopatia hipertrófica)	10 a 25 (estudos antigos <20)
Doença cardíaca orgânica	3 (1 a 8)
Arritmias cardíacas (ex: bradiarritmias e taquiarritmias)	14 (4 a 26)
Causa desconhecida	5 a 20 (estudos antigos >30)

Tabela 2 - Outras causas importantes de síncope
- Anemia;
- Débito cardíaco extremamente baixo, como no Infarto Agudo do Miocárdio (IAM) extenso e no tamponamento cardíaco;
- Estenose aórtica (a síncope está associada a mortalidade de 50% em 5 anos) e estenose mitral;
- Hipersensibilidade do seio carotídeo;
- Hipoglicemia;
- Hipotensão ortostática;
- Hipoxemia;
- Insuficiência adrenal;
- Síncope situacional (precipitada por tosse, defecação e micção com esforço), considerada variante da síncope vasovagal.

A síncope apresenta causa desconhecida em cerca de 5 a 20% dos casos, mas estudos antigos relatam que mais de 30% não têm causa detectável (31% no estudo de Framingham e 34% em análise de 5 estudos publicada em 1997). O uso de novos métodos diagnósticos, como o tilt-table test, diminuiu significativamente esses números.

Tabela 3 - Medicamentos que podem levar à doença 
- Antiarrítmicos; 
- Antidepressivos; 
- Anti-hipertensivos (especialmente betabloqueadores, diuréticos, inibidores da enzima conversora de angiotensina, antagonistas dos canais de cálcio e bloqueadores alfa-2-adrenérgicos). Há risco particular entre idosos; 
- Antiparkinsonianos; 
- Antipsicóticos e fenotiazinas; 
- Bromocriptina. 

4. Achados clínicos

A anamnese e o exame físico minucioso são os principais instrumentos para o diagnóstico da causa da síncope. O principal objetivo é detectar pacientes com risco aumentado de óbito ou de complicações que necessitarão de investigação adicional imediata ou de internação.

Tabela 4 - Tipos 
Vasovagal
Também conhecida como desmaio comum, é mediada pelo estresse emocional ou ortostático. Geralmente é precedida por pródromos como sudorese, náusea e palidez cutânea.
Situacional
Ocorre logo após acessos de tosse, micção ou evacuação, o que facilita o diagnóstico. Geralmente, é determinada por descarga vagal. 
Síndrome do seio carotídeo
A manipulação mecânica do seio carotídeo é responsável pelo episódio de síncope. Os sinais e sintomas podem ser reproduzidos pela massagem do seio. Acomete, principalmente, os idosos. 
Hipotensão ortostática
Apresenta queda progressiva da pressão arterial com a posição ortostática, e ocorre diminuição da pressão sistólica medida com paci-ente em pé por 3 minutos maior que 20mmHg em relação à pressão arterial medida após o mesmo indivíduo ficar 5 minutos deitado.
Associada a arritmias
- Geralmente associadas a:
· FC <40bpm ou bloqueios sinoatriais repetidos ou pausa sinusal >3 segundos; 
· Bloqueio atrioventricular (BAV) de 2º grau Mobitz 2 ou BAV total;
· Alternância de bloqueio do ramo direito e bloqueio do ramo esquerdo;
· Paroxismos de taquicardias ventriculares ou supraventriculares;
· Disfunção de marca-passo com pausas cardíacas. 
Associada a isquemia
Procurar fatores de risco para IAM e sinais de isquemia no ECG de repouso. 
Associada a outras doenças cardiovasculares
É considerada quando acontece em pacientes com estenose aórtica grave, hipertensão pulmonar, embolia pulmonar, dissecção aórtica ou mixoma atrial grande. 

Quadro clínico
Entre pacientes com diagnóstico de doença cardíaca e síncope, os fatores mais fidedignos de predição de síncope por causa cardíaca parecem ser desencadeados pelo decúbito ou estar relacionados aos esforços, ou, ainda, síncope associada a con-vulsões. Dentre aqueles sem doença cardíaca, a presença de palpitações parece correlacionar-se com maior possibilidade de síncope por causa cardíaca; em neuromediadas, a diferença de tempo, entre o 1º e o 2º episódios, de mais de 4 anos, desconforto abdominal que precede as crises e náuseas e diaforese no período de recuperação são fatores sugestivos des-se diagnóstico. Fadiga após o episódio sincopal também foi associada, em estudos, a maior probabilidade de síncope vasova-gal.  

5. Exames complementares

O ECG tem baixa sensibilidade, sendo exame diagnóstico em 5% dos casos e sugestivo em outros 5%. Ainda assim, é consi-derado obrigatório a todos com síncope. 
Alterações sugestivas de isquemia e alterações do ritmo e da condição cardíaca como as já descritas sugerem causas car-díacas.
Na maioria dos pacientes com ECG normal e sem doença cardíaca, a síncope neuromediada é a principal hipótese diagnós-tica.
Um 1º episódio de síncope sem achados sugestivos de etiologia cardíaca ou neurológica não necessita de testes além do ECG. Por outro lado, testes diagnósticos são recomendados a casos recorrentes, episódios graves (que envolvem lesões ou acidentes) e pacientes com ocupações de alto risco (como pilotos de avião).

Dica
Na maioria dos pacientes com eletrocardiograma normal e sem doença cardíaca, a síncope neuromediada é a principal hipó-tese diagnóstica.

Tabela 5 - Achados do exame físico que podem sugerir a causa da síncope
Achados	Possibilidades
Hipotensão ortostática	Desidratação, uso de medicações de risco e outras causas de disfunção autonômica
Ictus desviado, sopro de regurgitação mitral e B3, sugerindo disfunção ventricular	Baixo débito cardíaco ou taquicardias ventriculares
Hipotensão e/ou assistolia ventricular durante massagem do seio carotídeo	Síndrome (hipersensibilidade) do seio carotídeo
Sopros de ejeção (estenose aórtica e cardiomiopatia hipertrófi-ca obstrutiva)	Obstrução ao fluxo de saída do ventrículo esquerdo

Tabela 6 - Achados do eletrocardiograma que podem sugerir a causa da síncope 
Achados	Possibilidades
Intervalo QT longo	Taquicardia ventricular tipo torsades de pointes
Infarto do miocárdio prévio	Taquicardia ventricular
Atraso de condução e bloqueio de ramo ou de fascículo	Bradicardia
Bloqueio do ramo direito com elevação do segmento ST e inver-são da onda T em derivações precordiais (V1-V3)	Síndrome de Brugada
Ectopia atrial e ventricular	Inespecífica: possível indicação de substrato para arritmias
Síndrome de pré-excitação (onda delta)	Síndrome de Wolff-Parkinson-White

Entre pacientes com episódio único, a possibilidade de recorrência em 2 anos é pequena, segundo a maioria dos estudos, mas entre aqueles com mais de 1 episódio em tempo recente predomina a necessidade de investigação. Em jovens e com provável síncope neurocardiogênica, o teste de escolha para avaliação é o tilt-table test, o qual também pode ser útil a idosos, com síncope inexplicada. Também chamado de teste da inclinação, é um exame desenvolvido para identificar a síncope neu-rogênica que acomete pacientes de todas as idades, mas principalmente adultos jovens e adolescentes. Para realizá-lo, o paciente é colocado sobre uma mesa basculante especial que permite avaliá-lo em diversas inclinações (0,8 e -30°). Simulta-neamente, é monitorizado com ECG e é realizada medida não invasiva da pressão arterial a cada 2 minutos. O princípio é promover sobrecarga adaptativa ao sistema nervoso autônomo do indivíduo e avaliar sua resposta. Na Tabela 7, descrevem-se as indicações, sugeridas pela European Society of Cardiology (ESC). 

Dica
Quando o provável mecanismo envolvido é neurocardiogênico, o teste de escolha para avaliação é o tilt-table test, útil tam-bém em idosos com síncope inexplicada.

Tabela 7 - Principais indicações do tilt-table test 
Classe I
1 - Episódio sincopal único em pacientes em situações de alto risco – ocorrência ou risco de lesão física ou ocupacional.
2 - Episódios recorrentes: 
a) Sem evidência de doença estrutural cardiovascular.
b) Doença cardiovascular presente, mas outras causas de síncope excluídas com testes diagnósticos.
3 - Situações em que seja importante demonstrar síncope neuromediada.
Classe II
1 - Quando verificar o comportamento hemodinâmico na síncope, alteração de manejo.
2 - Diferenciação entre síncope e crises convulsivas.
3 - Avaliação de pacientes (principalmente idosos) com “quedas” recorrentes inexplicáveis – investigação de tonturas recorrentes ou pré-síncope. 
4 - Avaliação de síncope inexplicada em situações, como neuropatias periféricas ou disautonomias.
Classe III
1 - Avaliação do tratamento.

Em pacientes sem doença cardíaca, um resultado positivo do teste (hipotensão ou bradicardia desencadeadas por ele) é considerado diagnóstico, mas, naqueles com doença cardíaca estrutural, devem ser excluídas complicações dessas doenças. 
O ecocardiograma também pode ser utilizado para a avaliação do paciente com síncope. As recomendações da ESC suge-rem realizar o exame sempre que há suspeita de causa cardíaca, mas apenas estenose aórtica severa, dissecção aórtica, tu-mores cardíacos obstrutivos, tamponamento pericárdico e anomalias congênitas das artérias coronárias podem ser diagnosti-cados como causa de síncope com certeza por meio desse exame.
Estudos eletrofisiológicos podem ser realizados em selecionados, principalmente se apresentam doença cardíaca estrutu-ral. A ESC considera avaliar os pacientes em que a arritmia é sugerida pela avaliação inicial, ou que apresentem doença cardí-aca estrutural associada a história de palpitações ou antecedente familiar de morte súbita. Condições que possivelmente se beneficiam desses estudos são sugeridas na Tabela 8.
O desenvolvimento da técnica e a disseminação do estudo eletrofisiológico tornaram esse exame cada vez mais presente no dia a dia. No entanto, as indicações formais para o seu uso no manejo da síncope são bem claras, como discriminado a seguir.

Tabela 8 - Indicações para avaliação do eletrofisiologista (ESC 2009 guidelines for the diagnosis and management of syncope)
- Arritmia sugerida pela avaliação inicial e história de cardiopatia isquêmica; 
- Pacientes com bloqueio de ramo e falha dos testes não invasivos no diagnóstico; 
- Pacientes com palpitação precedendo a síncope e falha dos exames não invasivos no diagnóstico; 
- Pacientes com síndrome de Brugada, cardiomiopatia hipertrófica, displasia arritmogênica do ventrículo direito – essa avaliação pode ser feita em casos selecionados; 
- Pacientes com altos riscos ocupacionais, pelos quais se devem realizar todos os esforços para excluir causa cardiovascular para a síncope; 
- Sem recomendação a pacientes com ECG normal, ausência de doença estrutural e sem palpitações. 

O peptídio natriurético cerebral foi avaliado em um estudo demonstrando capacidade para ajudar na diferenciação de síncopes cardiogênicas de não cardiogênicas, com sensibilidade e especificidade de 82 e 92%, respectivamente, mas ainda não faz parte do manejo habitual. Testes de esforço e de holter também apontaram benefícios em alguns estudos e podem ser feitos com indivíduos selecionados. 

Pergunta
2011 - FMUSP-RP
1. Um homem de 45 anos, previamente saudável e assintomático, apresentou episódio sincopal durante a micção logo após acordar. Não houve liberação esfincteriana, e recuperou-se prontamente ao cair no chão. Assinale a conduta correta:
a) eletrocardiograma
b) eletrocardiograma e teste da inclinação passiva (tilt test)
c) eletrocardiograma e eletrocardiografia dinâmica (holter) de 24 horas
d) eletrocardiograma e teste ergométrico
Resposta no final do capítulo

6. Diagnóstico diferencial

Devem-se diferenciar episódios sincopais de tonturas, de vertigens ou de pré-síncope, os quais não cursam com perda do nível de consciência ou do tônus postural. 

Diagnóstico diferencial
A diferenciação entre síncope e crises convulsivas pode, ocasionalmente, ser difícil, mas, em episódios convulsivos, a recu-peração da consciência tende a levar mais tempo.
Quando ocorre atividade motora rítmica (clônica ou mioclônica), o diagnóstico mais provável é crise convulsiva, porém a síncope pode ser acompanhada de rápidos movimentos similares. Eventualmente, observação em laboratórios especializados e eletroencefalograma são necessários para a correta diferenciação das 2 patologias.
Transtornos psiquiátricos podem levar a episódios de síncope de repetição. Os principais diagnósticos psiquiátricos, nesse caso, são transtorno da ansiedade generalizada e depressão maior (Tabela 9).

Tabela 9 - Diagnósticos diferenciais 
- Crises convulsivas;
- Crises de ansiedade;
- Depressão maior;
- Vertigens/pré-síncope.

A - Hipotensão ortostática
A hipotensão ortostática representa a incapacidade do sistema nervoso autônomo de manter a pressão arterial adequada quando em posição ortostática. Caracteriza-se por redução da pressão arterial sistólica =20mmHg ou da pressão arterial di-astólica =10mmHg após 3 minutos em pé (após repouso de 5 minutos em posição supina). 
Quando ocorrem diminuições pressóricas menores associadas a quadro de sintomas semelhantes, também é provável o diagnóstico. A doença pode ser causada por hipovolemia, uso de medicações como diuréticos, neuropatias autonômicas pri-márias ou secundárias (diabetes, uremia, amiloidose etc.) e endocrinopatias como insuficiência adrenal e feocromocitoma (hipertensão associada a episódios de hipotensão postural). A maioria relaciona-se ao uso de medicações, e os pacientes, na maioria das vezes, têm idade superior a 60 anos.
O tratamento inclui evitar situações de vasodilatação periférica ou que dificultam o retorno venoso, como banhos quen-tes, exercício isométrico, grandes refeições e permanecer em pé por grandes períodos. Assim, pequenas refeições com alta quantidade de carboidratos podem ser benéficas a quem recebe agentes pressóricos durante o dia. Uma opção seria cafeína durante a refeição, pois tem ação pressórica e bloqueia o receptor de adenosina. A elevação da cabeceira (decúbito) de 5 a 20° ativa o sistema renina–angiotensina–aldosterona e pode ser útil. Meias compressivas também são recomendadas, e pode haver necessidade de expansão volêmica. Em casos de sintomas recorrentes, pode ser preciso instituir dieta rica em sal e fludrocortisona em doses de 0,1 a 1mg/d, pois aliviam os sintomas. Outras opções farmacológicas incluem anti-inflamatórios não esteroides e agonistas alfa-1-adrenérgicos como a midodrina. Há relatos do uso da fluoxetina para essa situação.

B - Hipersensibilidade e síndrome do seio carotídeo
É considerada uma variante da síncope vasovagal. Em alguns pacientes, a massagem do seio carotídeo leva a grande queda da frequência cardíaca, que pode ou não ser associada a um declínio da pressão arterial. Essa reação é descrita como hiper-sensibilidade do seio carotídeo, e tal resposta exacerbada pode decorrer de 2 fatores, isoladamente ou em conjunto:
Cardioinibitório: predomínio na queda da frequência cardíaca; 
Vasodepressor: declínio da pressão arterial na ausência de significativa bradicardia.
Os critérios para o seu diagnóstico são:
Assistolia ventricular =3s (devida à parada sinusal e ao BAV);
Diminuição da pressão arterial sistêmica de 50mmHg ou mais; 
Reprodução dos sintomas associada ao declínio de 30 a 40% na frequência cardíaca, assistolia maior que 2 segundos e/ou diminuição de 30mmHg na pressão arterial. 
O manejo consiste, principalmente, em evitar a compressão da região cervical por gravatas, colares ou outros. O trata-mento envolve as mesmas táticas utilizadas para hipotensão ortostática ou síncope vasovagal, evitando medicações que pos-sam causar bradicardia e hipotensão, bem como vasoconstritores como midodrina ou inibidores da recaptação de serotonina, em pacientes com a forma vasodepressora. Aqueles com a forma cardioinibitória, caso apresentem episódios recorrentes, podem beneficiar-se com marca-passo.  

C - Síncope vasovagal
Em todas as estatísticas, a síncope vasovagal é a causa mais frequente de síncope e apresenta curso em geral benigno, mas pode estar associada a injúrias devido às quedas. Os episódios têm como característica ocorrer em posição ortostática, rara-mente com o paciente deitado, sentado ou em atividade física.
Normalmente há pródromo de mal-estar abdominal. Os episódios são em geral desencadeados por situações de estresse emocional, a perda de consciência é de curta duração, e há fase de recuperação, que pode ser associada a náuseas e fadiga.
Diversas medicações foram utilizadas na tentativa de diminuir os episódios de síncope:
Pacientes com formas cardioinibitórias pareciam ter benefício com betabloqueadores, pois estes diminuem a pressão in-tracavitária cardíaca, de forma a suprimir o reflexo vasovagal; 
Também foi descrito o uso da escopolamina, que, provavelmente, tem ação central, com inibição das eferências vagais, parecendo eficaz nas síncopes com componente cardioinibitório importante. A fludrocortisona seria particularmente eficaz nas crises vasodepressoras;
Inibidores da recaptação de serotonina, como a fluoxetina. 

Dica
Os episódios de origem vasovagal são desencadeados por situações de estresse emocional e têm período prodrômico.

No entanto, nenhuma dessas medicações se mostrou superior em relação ao placebo nos estudos de seguimento em lon-go prazo. As únicas indicadas pela ESC são a etilefrina e a midodrina, 2 alfa-agonistas que parecem reduzir os eventos de sín-cope, sendo que esta última recebeu, no último guideline dessa sociedade, grau de recomendação IIb para refratários às medidas não farmacológicas. 
Quanto àqueles com resposta predominantemente cardioinibitória, deve-se considerar a possibilidade de implante de marca-passo, principalmente entre aqueles com mais de 40 anos e episódios sincopais frequentes.

D - Síncope cardíaca
As síncopes de causa cardíaca são ocasionadas, principalmente, por arritmias e doenças cardíacas estruturais, e ambas podem cursar com redução do débito cardíaco. Embora bradiarritmias e taquiarritmias possam levar à síncope, não há valor fixo abaixo ou acima do qual ela possa ocorrer. Os sintomas dependem da capacidade de compensação do sistema nervoso autônomo e do grau de doença aterosclerótica dos vasos do sistema nervoso central.
A maioria dos pacientes com síncope cardíaca por arritmia não tem sintomas prodrômicos, e o quadro é súbito, o que po-de ajudar a diferenciá-la da síncope vasovagal. Por outro lado, em doenças cardíacas estruturais, a síncope costuma ser de-sencadeada por esforço físico ou por vasodilatação arterial (calor ou medicação). 

Dica
Os episódios de origem cardíaca não têm sintomas prodrômicos e têm início súbito.

A estenose aórtica é muito mais frequente em idosos, e os pacientes podem apresentar a tríade de dispneia aos esforços, dor torácica anginosa e síncope aos esforços. Todas implicam pior prognóstico, e pacientes com dispneia aos esforços têm mortalidade de 50% em 2 anos, caso não seja realizada nenhuma intervenção. Indivíduos com síncope isolada apresentam prognóstico melhor. 
A cardiomiopatia hipertrófica é mais comum em jovens, embora também seja possível em indivíduos com mais de 60 anos. Eles apresentam, ainda, alto risco de morte súbita, com algumas séries demonstrando mortalidade de 40% em 1 ano após um episódio sincopal. 
Os indivíduos com embolia pulmonar também podem, por vezes, apresentar síncope. Em algumas séries, até 135 têm tal complicação, normal entre aqueles com grandes êmbolos. 
O tratamento depende da causa da síncope, mas as causas cardíacas mostram pior prognóstico, sendo esse o principal fa-tor envolvido em eventos adversos, com possibilidade de IAM ou acidente vascular cerebral e morte de 2 a 3 vezes maior em tais grupos. 

Pergunta
2015 - UNICAMP
2. Uma jovem de 14 anos, previamente hígida, vem para avaliação após ter desmaiado em um acampamento de bandei-rantes. Refere que, após 48 horas de acampamento, por volta de 8 da manhã, quando estavam em formação para hastear a bandeira, lembra-se apenas de uma leve tontura. Nega outros sinais e sintomas e, quando recobrou a consciência, conse-guiu levantar-se sem problemas. Exame físico: IMC = percentil 85, FC = 60bpm, FR = 14irpm e PA = 100x60mmHg; sem outras alterações. A hipótese diagnóstica é:
a) hipoglicemia
b) síndrome convulsiva
c) hipotensão postural
d) síndrome vasovagal
Resposta no final do capítulo

Pergunta
2014 - UFG
3. A perda súbita de consciência na síndrome de Stokes-Adams é devida:
a) a espasmos vasculares cerebrais decorrentes de crises hipertensivas
b) a acidente vascular cerebral isquêmico por liberação de trombos de cavidades cardíacas
c) a baixo fluxo cerebral por presença de estenose valvar aórtica severa
d) a diminuição do débito cardíaco por bloqueio atrioventricular total intermitente
Resposta no final do capítulo

Pergunta
2010 - PUC-PR
4. L.W., de 30 anos, do sexo feminino, apresenta história de crises recorrentes de perda do estado de consciência e atonia postural precedidas por náuseas, zumbido bilateral e diminuição da acuidade visual. As crises ocorriam no período diurno, durante a sua jornada de trabalho como balconista em uma loja de roupas, onde permanecia a maior parte do tempo em pé. Há 5 dias, ocorreu o último episódio, quando acordou para ir ao banheiro. Seu esposo conta que a viu sentada com o corpo enrijecido, sofrendo abalos musculares de 15 segundos. Houve recuperação espontânea da orientação e da consciên-cia de forma simultânea. Com base nesses dados, qual é a principal hipótese diagnóstica?
a) síncope neurocardiogênica
b) epilepsia
c) síncope cardiogênica
d) cataplexia
e) síncope cerebrovascular
Resposta no final do capítulo

7. Avaliação 

 
Figura 1 - Avaliação da síncope

8. Tratamento

Tabela 10 - Tratamento 
Síndromes neuromediadas	- Orientar sobre a condição benigna do quadro; 
- Evitar eventos precipitantes; 
- Reconhecer os sintomas premonitórios; 
- Orientar sobre manobras para abortar o episódio (como deitar-se, manobras de contrapres-são).
Síncope vasovagal	- Evitar desidratação, longos períodos em ortostase, ambientes fechados e quentes e punções venosas;
- Aumentar a ingesta hídrica e de sal (na ausência de hipertensão arterial sistêmica);
- Realizar exercício moderado e tilt training (treinos em prancha de tilt-table test);
- Drogas (quando há recorrência frequente ou trauma associado): midodrina, fludrocortisona.
Síndrome do seio carotídeo	- Marca-passo cardíaco: para formas cardioinibitórias ou mistas;
- Nas formas vasodepressoras, o tratamento é semelhante ao da síncope vasovagal.
Síncope situacional	- Evitar/aliviar o mecanismo de disparo: tosse, defecação, micção, estresse emocional, dor intensa;
- Quando não é possível controlar o evento de disparo, manter volemia adequada e evitar ortostase prolongada.
Hipotensão ortostática	- Evitar diuréticos, vasodilatadores e álcool;
- Evitar mudança brusca de postura, período prolongado em posição supina, ambientes quen-tes, exercício extenuante e refeições copiosas;
- Aumentar a ingesta hídrica e de sal;
- Elevar a cabeceira da cama durante o sono;
- Em casos de difícil controle, realizar tratamento farmacológico (fludrocortisona, midodrina).
Disfunção do nó sinusal	Marca-passo cardíaco (preferencialmente atrial ou dupla câmara)
Doença do sistema de condução atrio-ventricular	Marca-passo atrioventricular
Taquicardias supraventriculares ou ventriculares paroxísticas	- Ablação por cateter;
- Drogas antiarrítmicas;
- Cardiodesfibrilador implantável.
Doenças cardíacas ou cardiopulmona-res estruturais: isquemia miocárdica aguda ou infarto, embolia pulmonar, tamponamento pericárdico, estenose aórtica, cardiomiopatia hipertrófica	- Tratamento farmacológico ou revascularização;
- Anticoagulação e trombólise, quando houver indicação;
- Punção pericárdica e drenagem;
- Cirurgia valvar;
- Tratamento farmacológico ou cirúrgico.

9. Resumo

Quadro-resumo
- A síncope é um evento clínico comum, que demanda maior atenção entre os pacientes com insuficiência cardíaca, aqueles com mais de 45 anos, portadores de arritmia e ECG alterado; 
- As causas são multifatoriais, tendo maior relevância os eventos de causa neurocardiogênica; 
- A anamnese e o exame físico são importantes na identificação do mecanismo da síncope; 
- O diagnóstico diferencial envolve as crises convulsivas e as causas psiquiátricas. 

Respostas
1. A
2. D
3. D
4. A

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX