Hipertensão arterial sistêmica - tratamento 
José Paulo Ladeira
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Fabrício Nogueira Furtado

Resumo
Este capítulo trata do tratamento da hipertensão arterial sistêmica. Os valores pressóricos, a presença de lesão em órgãos-alvo e fatores de risco associados a doenças cardiovasculares são fundamentais na decisão da melhor terapêutica. Medi-das não medicamentosas devem ser inicialmente estimuladas nesses pacientes; entre elas, temos restrição de sal, contro-le do peso, restrição de álcool, restrição ao tabagismo e atividade física. É preciso atentar-se sempre aos estágios da hiper-tensão arterial sistêmica. Para o estágio 1 com risco cardiovascular baixo ou moderado, inicia-se monoterapia, sendo boas opções os diuréticos tiazídicos, os inibidores da enzima conversora da angiotensina e os bloqueadores dos canais de cál-cio. Para o estágio 1 com risco cardiovascular alto e estágios 2 e 3, tem-se preconizado a associação de 2 drogas de classes diferentes e em baixas doses. A associação de anti-hipertensivos deve seguir a lógica de não combinar medicamentos com mecanismos de ação similares, exceto a associação de diuréticos tiazídicos ou de alça a diuréticos poupadores de potássio. Aqueles que aderem ao tratamento com esquema de 3 drogas otimizadas sem controle constituem hipertensão resisten-te. A 4ª droga acrescentada para esses casos deve ser espironolactona seguida de simpatolíticos centrais e betabloquea-dores. 

1. Tratamento

A decisão terapêutica considera, além de valores pressóricos, presença de lesão em órgãos-alvo e fatores de risco maio-res vinculados associados a DCVs. A estratégia terapêutica, assim como as metas pressóricas a serem atingidas, é determinada pela estratificação de risco cardiovascular do paciente, como descrito na Tabela 1.
Inicia-se sempre o tratamento com medidas não farmacológicas, como orientação dietética (dieta DASH – Dietary Approa-ches to Stop Hypertension) e estímulo à atividade física. Essas modificações nos hábitos de vida são mais eficientes em se tra-tando de casos leves e moderados. 
O objetivo do tratamento farmacológico da HAS é, prioritariamente, reduzir a morbidade e a mortalidade por DCVs, quan-do as medidas não farmacológicas não surtem efeito ou quando o uso de medicação se faz necessário desde o início do diag-nóstico.

Tabela 1 - Estratificação de risco individual do paciente hipertenso, a partir dos fatores de risco associados e dos níveis pressóricos
Risco cardiovascular adicional, de acordo com os níveis da PA e a presença de fatores de risco, lesões de órgãos-alvo e DCV
Fatores de risco	PA
Fatores	Normal	Limítrofe	Hipertensão 
estágio 1	Hipertensão 
estágio 2	Hipertensão 
estágio 3
Sem fator de risco	Sem risco adicional	Risco baixo	Risco médio	Risco alto
1 a 2 fatores de risco	Risco baixo	Risco baixo	Risco médio	Risco médio	Risco muito alto
3 ou mais fatores de risco ou lesão de órgãos-alvo ou diabetes mellitus	Risco médio	Risco alto	Risco alto	Risco alto	Risco muito alto
DCV	Risco alto	Risco muito alto	Risco muito alto	Risco muito alto	Risco muito alto

Tabela 2 - Identificação de fatores de risco associados a lesões em órgãos-alvo
- Hipertrofia do ventrículo esquerdo;
- Angina do peito ou infarto agudo do miocárdio prévio;
- Revascularização miocárdica prévia;
- IC;
- AVC;
- Isquemia cerebral transitória;
- Alterações cognitivas ou demência vascular;
- Nefropatia;
- Doença vascular arterial de extremidades;
- Retinopatia hipertensiva;
- A pacientes com 3 ou mais fatores de risco cardiovascular, considerar marcadores mais precoces da lesão de órgãos-alvo, como:
· Microalbuminúria (índice albumina/creatinina em amostra isolada de urina);
· Parâmetros ecocardiográficos: remodelação ventricular, funções sistólica e diastólica;
· Espessura do complexo íntimo-média da carótida (ultrassonografia vascular);
· Rigidez arterial;
· Função endotelial.

Após a classificação do risco de evento cardiovascular do hipertenso, é necessário determinar metas pressóricas a serem atingidas com o tratamento da HAS.

Tabela 3 - Metas terapêuticas do paciente hipertenso, conforme níveis pressóricos e risco cardiovascular
Metas de valores da pressão a serem obtidas com o tratamento
Categorias	Metas (no mínimo)
Hipertensos estágios 1 e 2 com risco cardiovascular baixo e médio	<140x90mmHg
Hipertensos e limítrofes com risco cardiovascular alto	130x80mmHg
Hipertensos e limítrofes com risco cardiovascular muito alto, ou com 3 ou mais fatores de risco	
Diabetes mellitus	
Síndrome metabólica ou lesão de órgão-alvo	
Hipertensos nefropatas com proteinúria >1g/L	

Após a classificação do risco cardiovascular e da definição de metas terapêuticas do paciente hipertenso, é necessária a indicação da estratégia terapêutica (Tabela 4). 

Tabela 4 - Estratégia terapêutica para o paciente hipertenso, a partir do seu risco cardiovascular
Decisão terapêutica da hipertensão arterial, segundo o risco cardiovascular
Categorias de risco	Estratégias
Sem risco adicional	Tratamento não medicamentoso isolado
Risco baixo	Tratamento não medicamentoso isolado por até 6 meses (se não atingir a meta, associar tratamento medicamentoso)
Risco médio, alto ou muito alto	Tratamento não medicamentoso + medicamentoso

Importante
A estratégia terapêutica, assim como os valores pressóricos a serem atingidos, é determinada pelos valores pressóricos inici-ais, lesão de órgãos-alvo e fatores de risco cardiovasculares adicionais. Em pacientes de risco cardiovascular médio, alto ou muito alto, o tratamento medicamentoso deve ser iniciado precocemente.

A - Tratamento não farmacológico

Tabela 5 - Dieta DASH
- Escolher alimentos com pouca gordura saturada, colesterol e gordura total. Por exemplo, carne magra, aves e peixes, em pequena quantidade;
- Comer muitas frutas e hortaliças, aproximadamente de 8 a 10 porções/dia (1 porção = 1 concha média);
- Incluir 2 ou 3 porções de laticínios desnatados ou semidesnatados por dia;
- Preferir os alimentos integrais, como pão, cereais e massas integrais ou de trigo integral;
- Comer oleaginosas (castanhas), sementes e grãos, de 4 a 5 porções/semana (1 porção = 1/3 de xícara ou 40g de castanhas, 2 colheres de sopa ou 14g de sementes, ou 1/2 xícara de feijões ou ervilhas cozidas e secas);
- Reduzir a adição de gorduras e consumir margarina light e óleos vegetais insaturados (como azeite, soja, milho, canola);
- Evitar a adição de sal aos alimentos. Evitar, também, molhos e caldos prontos, além de produtos industrializados;
- Diminuir ou evitar o consumo de doces e bebidas com açúcar.

As principais medidas são restrição de sal, controle do peso, restrição de álcool, restrição ao tabagismo, suplementação de cálcio, potássio e magnésio e prescrição de atividade física. Após tais orientações, há a prescrição de medicação, lembrando que o controle dos níveis pressóricos deve ser mais rigoroso nos diabéticos, coronariopatas e pacientes com hipertrofia ven-tricular esquerda, pois estes têm maior risco de progressão para lesão de órgãos-alvo.
Hipertensos com excesso de peso devem ser incluídos em programas de emagrecimento com restrição da ingestão calóri-ca e aumento de atividade física. A meta é alcançar índice de massa corpórea inferior a 25kg/m2 e circunferência da cintura inferior a 102cm para homens e 88cm para mulheres, embora a diminuição de 5 a 10% do peso corpóreo inicial já seja sufici-ente para reduzir a PAS em hipertensos leves. A seguir, as medidas de mudança do estilo de vida e seu impacto sobre os valo-res pressóricos (Tabela 6).

Tabela 6 - Mudanças nos hábitos de vida e seus impactos nos valores da pressão arterial
Modificações	Recomendações	Redução aproximada na PAS
Controle de peso	Manter o peso na faixa normal (índice de massa corpórea entre 18,5 e 24,9kg/m2). 	5 a 20mmHg para cada 10kg de peso reduzido
Padrão alimentar	Adotar dieta rica em frutas e vegetais e alimentos com baixa densida-de calórica e baixo teor de gorduras saturadas e totais. 	8 a 14mmHg
Redução de consumo de sal	Reduzir a ingestão de sódio para não mais de 100mmol/d = 2,4g de sódio (6g de sal/d = 4 colheres de café rasas de sal = 4g + 2g de sal próprio dos alimentos).	2 a 8mmHg
Moderação no consumo de álcool	Limitar o consumo a 30g/d de etanol para os homens e 15g/d para mulheres. 	2 a 4mmHg
Exercício físico	Habituar-se à prática regular de atividade física aeróbica, como cami-nhadas por pelo menos 30 minutos por dia, 3 a 5 vezes/semana. 	4 a 9mmHg

B - Tratamento farmacológico
O anti-hipertensivo ideal deve apresentar características como tratamento em dose única, baixo custo e poucos efeitos colaterais. Infelizmente, não há, até agora, droga para monoterapia com todas as características do medicamento ideal. Algu-mas classes específicas de drogas têm indicação preferencial em determinados pacientes por adicionarem benefícios ao con-trole e à evolução de outras doenças associadas (Tabelas 7 e 8).

Tabela 7 - Forte indicação para escolha terapêutica da hipertensão arterial sistêmica
Situações clínicas	Medicamentos
Diabetes mellitus tipo 1 com proteinúria	Inibidores da Enzima Conversora da Angiotensina (IECAs)
Diabetes mellitus tipo 2	IECA e inibidor AT2
ICC	IECA, betabloqueador e diuréticos
Pós-infarto agudo do miocárdio	Betabloqueador e IECA
HAS sistólica isolada (idosos)	Diuréticos e bloqueadores dos canais de cálcio

Tabela 8 - Escolha terapêutica preferencial em situações especiais
Negros	Tiazídicos/bloqueadores dos canais de cálcio
Idosos	Tiazídicos + betabloqueador, bloqueadores dos canais de cálcio, IECA e bloqueadores dos receptores da angiotensi-na
Gestantes	Alfametildopa, bloqueio dos canais de cálcio, betabloqueadores 

Tema de prova
O mecanismo de ação, as principais indicações e os efeitos colaterais dos diuréticos, betabloqueadores e inibidores da en-zima conversora da angiotensina são itens sempre cobrados nas provas de Residência Médica.

As classes disponíveis para tratamento são:  

a) Diuréticos 
São drogas seguras, de baixo custo, amplamente utilizadas e que apresentam melhor efeito em negros e idosos. São reco-mendadas como 1ª escolha para monoterapia ou associação a outra categoria de drogas e podem ter benefício adicional em ICC e insuficiência renal crônica. Os efeitos colaterais mais comuns são hiperuricemia, hiperglicemia, aumento de LDL, rash cutâneo, hipocalemia e impotência. Drogas que pertencem a tal grupo são a hidroclorotiazida e a clortalidona, sendo a primei-ra a droga de escolha deste grupo.

b) Betabloqueadores 
Mais utilizados em jovens, trazem benefício adicional a pacientes com angina estável, infarto agudo prévio, manifestações somáticas de ansiedade, enxaqueca e IC (apenas para carvedilol, bisoprolol e metoprolol). Associados a vasodilatadores, evi-tam a taquicardia reflexa. Devem ser usados com cautela em casos de diabetes, dislipidemias, bloqueios atrioventriculares e doença pulmonar obstrutiva. Seus efeitos colaterais mais comuns são fadiga, indisposição, depressão, broncoespasmo, bradi-arritmias, insônia, impotência sexual, hipertrigliceridemia, hiperglicemia, descompensação de IC e de insuficiência arterial periférica. Também bloqueiam a resposta fisiológica à hipoglicemia e retardam a neoglicogênese, podendo mascarar os sinais clínicos da hipoglicemia. São drogas desse grupo o propranolol, o atenolol, o carvedilol e o metoprolol.

c) Bloqueadores dos canais de cálcio
Têm boa indicação para coronariopatas, com efeito melhor em negros e idosos, principalmente para controle da hiperten-são leve e moderada. Nifedipino, anlodipino, verapamil e diltiazem pertencem a tal grupo.

d) IECAs 
São pouco eficazes em negros, mas têm eficácia melhorada quando associada ao diurético. São os agentes de escolha em pacientes com diabetes tipo 1 com microalbuminúria ou proteinúria, assim como disfunção renal. Há indicação, também, para aqueles com diabetes tipo 2 e alteração renal. Naqueles com alto risco de eventos cardiovasculares, são capazes de reduzir a mortalidade e o número de eventos mórbidos. Drogas de escolha na IC e na disfunção ventricular assintomática não alteram a glicemia e o perfil lipídico, sendo bem toleradas durante o uso. Podem desencadear tosse seca, angioedema, elevação transi-tória da ureia e da creatinina (em especial, na presença de estenose bilateral das artérias renais). Drogas como captopril, enalapril, lisinopril e ramipril têm essa ação.

e) BRA-II
Há evidências de que os bloqueadores do receptor da angiotensina II possam reduzir risco cardiovascular em indivíduos hipertensos, diabéticos e com IC. Seu custo mais elevado e efeito protetor semelhante limitam o uso a pacientes que desen-volvem tosse com IECA. No entanto, parece haver menor incidência de efeitos colaterais. Drogas como losartana, candesarta-na e irbesartana pertencem a tal grupo e estão indicadas primariamente aos que não toleram IECAs. 

f) Agentes de ação simpatolítica central 
Metildopa e clonidina têm seu uso reduzido para a hipertensão severa, não controlada com as outras categorias de drogas. Agem estimulando os adrenorreceptores centrais, diminuindo o fluxo simpático e gerando vasodilatação e redução da fre-quência cardíaca. Há baixa adesão de tratamento devido aos efeitos colaterais (impotência sexual, depressão, anemia hemolí-tica e teste de Coombs positivo) e ao risco de hipertensão rebote quando o uso é interrompido abruptamente.

g) Vasodilatadores arteriolares diretos
Seus principais representantes são a hidralazina e o minoxidil. Podem causar taquicardia reflexa e, quando suspensos, produzir hipertensão rebote. São utilizados na hipertensão de difícil controle, principalmente quando em associação à altera-ção renal.
A seguir, são listados efeitos benéficos do uso de determinadas classes de medicações no controle de outras doenças as-sociadas (Tabela 9), assim como efeitos indesejáveis em algumas associações (Tabela 10).

Tabela 9 - Possíveis efeitos benéficos adjacentes para nortear a escolha terapêutica
Situações clínicas	Medicamentos
Angina	Betabloqueador e bloqueador dos canais de cálcio
Doença aterosclerótica	IECA
Fibrilação atrial	Betabloqueador
Tremor essencial	Betabloqueador
Enxaqueca	Betabloqueador e bloqueador dos canais de cálcio
Osteoporose	Tiazídicos
Prostatismo	Alfabloqueador (prazosina)
Insuficiência renal crônica	IECA e inibidor AT2

Tabela 10 - Prováveis efeitos indesejáveis da escolha terapêutica e doenças de base/condições clínicas
Situações clínicas	Medicamentos
Broncoespasmo	Betabloqueador
Depressão	Betabloqueador e alfa-agonista central
Gota	Diurético
Bloqueio atrioventricular	Betabloqueador e bloqueador dos canais de cálcio (não diidropiridínico)
ICC	Alfabloqueador, bloqueador dos canais de cálcio e betabloqueador
Doença vascular periférica	Betabloqueador
Gravidez	IECA e inibidor AT2
Insuficiência renal crônica	Agentes poupadores de potássio
Doença renovascular bilateral	IECA e inibidor AT2

 
Figura 1 - Tratamento da hipertensão 


Tabela 11 - Drogas para hipertensão arterial sistêmica e suas doses terapêuticas
	Medicamentos	Posologia (mg)	Número 
de tomadas/d
		Mínima	Máxima	
Tiazídicos (diuréticos)	Clortalidona	12,5	25	1
	Hidroclorotiazida	12,5	25	1
	Indapamida	2,5	5	1
	Indapamida SR	1,5	5	1
Alça	Bumetanida 	0,5	--	1 a 2
	Furosemida	20	--	1 a 2
	Piretanida	6	12	1
Poupadores de potássio	Amilorida	2,5	10	1
	Espironolactona	25	100	1 a 2
	Triantereno	50	100	1
Bloqueadores dos canais de cálcio	Verapamil Retard	120	480	1 a 2
	Diltiazem AP, SR ou CD	180	480	1 a 2
Antagonistas dos canais de cálcio	Anlodipino	2,5	10	1
	Felodipino	5	20	1 a 2
	Isradipino	2,5	20	2
	Lacidipino	2	8	1
	Lercanidipino	10	30	1
	Manidipino	10	20	1
	Nifedipino Oros	30	60	1
	Nifedipino Retard	20	60	2 a 3
	Nisoldipino	5	40	1 a 2
	Nitrendipino	10	40	2 a 3
IECA	Benazepril	5	20	1
	Captopril	25	150	2 a 3
	Cilazapril	2,5	5	1
	Delapril	15	30	1 a 2
	Enalapril	5	40	1 a 2
	Fosinopril	10	20	1
	Lisinopril	5	20	1
	Perindopril	4	8	1
	Quinapril	10	20	1
	Ramipril	2,5	10	1
	Trandolapril	2	4	1
Bloqueadores de receptor AT1	Candesartana	8	32	1
	Irbesartana	150	300	1
	Losartana	25	100	1
	Olmesartana	20	40	1
	Telmisartana	40	160	1
	Valsartana	80	320	1
Inibidor direto da renina	Alisquireno	150	300	1
Inibidores adrenérgicos 
(ação central)	Alfametildopa	500	1.500	2 a 3
	Clonidina	0,2	0,6	2 a 3
	Guanabenzo	4	12	2 a 3
	Moxonidina	0,2	0,6	1
	Rilmenidina	1	2	1
	Reserpina	12,5	25	1 a 2
Inibidores adrenérgicos 
(betabloqueadores)	Atenolol	25	100	1 a 2
	Bisoprolol	2,5	10	1 a 2
	Carvedilol	12,5	50	1 a 2
	Metoprolol e metoprolol (ZOK)	50	200	1 a 2
	Nadolol	40	120	1
	Nebivolol	5	10	1
	Propranolol/propranolol (LA)	40/80	240/160	2 a 3/1 a 2
	Pindolol	10	40	1 a 2
Inibidores adrenérgicos 
(alfabloqueadores)	Doxazosina	1	16	1
	Prazosina	1	20	2 a 3
	Prazosina XL	4	8	1
	Terazosina	1	20	1 a 2
Vasodilatadores diretos	Hidralazina	50	150	2 a 3
	Minoxidil	2,5	80	2 a 3

Pergunta
2015 - INCA
1. Uma idosa, de 76 anos, consultou-se há cerca de 15 dias com o seu clínico, onde foi diagnosticada hipertensão arterial e optou-se por iniciar tratamento medicamentoso. Retorna para consulta de controle, onde apresenta PA = 120x83mmHg, FC = 74bpm e hiponatremia com sódio = 132mEq/L. Qual dos seguintes medicamentos foi provavelmente receitado à paciente? 
a) furosemida
b) propranolol 
c) espironolactona 
d) hidroclorotiazida
Resposta no final do capítulo

2. Hipertensão arterial resistente

Quando o paciente não responde à terapia combinada de 3 classes diferentes (obrigatoriamente 1 delas é um diurético), fica caracterizada a hipertensão resistente.Nessa condição, devem-se buscar causas que determinem tal comportamento, como obesidade, consumo excessivo de álcool, apneia do sono e causas secundárias de hipertensão. Na ausência desses fato-res de refratariedade, é recomendada a associação de espironolactona e simpatolíticos centrais e betabloqueadores.


Dica
Na hipertensão arterial sistêmica resistente, há refratariedade ao controle pressórico, apesar da terapia combinada de 3 classes diferentes (1 deve ser diurético).

3. Resumo
Quadro-resumo
 

Resposta
1. D

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX