Eletrofisiologia
José Paulo Ladeira
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Fabrício Nogueira Furtado

Este capítulo tem, como objetivo, rever os principais aspectos da atividade elétrica do coração e dos mecanismos envolvi-dos na gênese das arritmias. É importante lembrar que as células cardíacas de trabalho apresentam características de po-tencial elétrico diferentes das células do sistema de condução elétrica. Mostraremos, aqui, as fases dos potenciais de membrana das células miocárdicas durante um ciclo completo de despolarização e repolarização e ressaltaremos o potás-sio em grandes concentrações no intracelular e em baixas no extracelular, sendo a membrana permeável a pequenas quantidades desse íon na fase de repouso (fase 4). Assim, o potencial de repouso depende, basicamente, do gradiente de potássio através da membrana celular. Mostraremos, também, os 2 mecanismos de geração de estímulo elétrico no múscu-lo cardíaco – automaticidade e reentrada – e que as arritmias cardíacas são geradas por mecanismos de automaticidade ectópica ou mecanismo de reentrada. Por fim, trataremos aqui do impulso cardíaco normal originado no nó sinusal, situado no átrio direito, propagando-se para o nó atrioventricular através de 3 vias internodais (anterior, posterior e mediana). Caudalmente, tais fibras formam o feixe de His, que originará os ramos ventriculares. Seus ramos distribuem o estímulo elétrico pela rede de fibras de Purkinje intraventricular, com velocidade de condução de 4.000mm/s. Essa velocidade elevada determina a duração normal do complexo QRS, chamado “QRS estreito” ou fisiológico.

1. Atividade elétrica cardíaca

A atividade elétrica cardíaca é uma propriedade intrínseca às células miocárdicas, que são divididas em 2 tipos:
1 - Células de trabalho: responsáveis pela contratilidade cardíaca.
2 - Células do sistema elétrico: responsáveis pela geração e pela condução do estímulo elétrico cardíaco.
As células de trabalho têm a característica da contratilidade, podendo encurtar seu tamanho e voltar ao original. Para a contração, é necessária a despolarização da membrana celular do miócito por meio do aumento da permeabilidade da mem-brana ao sódio e ao cálcio. Este último determina a ligação entre actina e miosina no sarcômero, gerando a contração celular.
As células elétricas transmitem o impulso elétrico até as células de trabalho, permitindo que estas desempenhem sua fun-ção. 

Importante
Certas células do sistema elétrico têm a característica de gerar um estímulo elétrico (automaticidade) e são encontradas no nó sinusal, nas fibras do sistema de condução atrial, no nó atrioventricular, no feixe de His e em seus ramos e no sistema ventricular de Purkinje.

2. Eletrofisiologia

Para a função celular de contração ou condução do estímulo elétrico, é necessário que a célula esteja polarizada eletri-camente. Há diferentes concentrações de potássio, sódio e cálcio no intracelular e no extracelular, e essa diferença de con-centrações iônicas gera um gradiente elétrico de -80 a -90mV através da membrana. Quando a célula é estimulada, o gradien-te inverte-se até +35mV, determinando condução ou contração, dependendo da função da célula analisada.
O processo de despolarização determina mudança transitória das propriedades físicas da membrana. Cátions entram no intracelular por meio de canais iônicos da membrana, tornando seu interior positivo eletricamente. Existem 2 tipos de canais por onde passam os íons através das membranas:
1 - Canal rápido: é ativado quando os potenciais da membrana estão menores do que -60mV, permitindo a entrada rápida de sódio. Esse é o canal normal para as células miocárdicas sem propriedade cronotrópica, ou seja, de marca-passo.
2 - Canal lento: funciona com potenciais de membrana maiores do que -50mV e determina o influxo de cálcio. A despola-rização dos canais lentos e o fluxo de potássio são os responsáveis pela atividade de marca-passo do Nó Sinusal (NS) e do nó atrioventricular (AV). 
Tais canais lentos também estão envolvidos na ativação de despolarizações anormais nas regiões periféricas em áreas is-quêmicas miocárdicas, podendo gerar focos ectópicos por extravasamento de potássio das células lesadas regionais, com redução do potencial de repouso da membrana celular (por exemplo, de -90 para -40mV).
Na membrana celular de um miócito típico (célula de trabalho), o potencial de repouso (potencial transmembrana antes da despolarização) é de, aproximadamente, -90mV. O interior celular é eletricamente negativo em relação ao extracelular. O sódio é encontrado em altas concentrações no extracelular e em baixas no intracelular, determinando tendência de entrada desse elemento para o intracelular. Para manter o gradiente transmembrana, é necessário o transporte ativo de sódio do intracelular para o extracelular, apesar de a membrana ser pouco permeável ao sódio na fase de repouso.

Dica
O potássio encontra-se em grandes concentrações no intracelular e em baixas no extracelular, sendo a membrana per-meável a pequenas quantidades desse íon na fase de repouso (fase 4). Assim, o potencial de repouso depende, basicamen-te, do gradiente de potássio através da membrana celular.

Tabela 1 - Fases dos potenciais de membrana das células miocárdicas durante um ciclo completo de despolarização e repolarização
Fase zero	Inicia-se a despolarização. Nesse período, o canal rápido de sódio é ativado, permitindo o seu influxo rápido para o intracelular. Com isso, diminui o gradiente elétrico transmembrana até valores positivos ao redor de +20mV, enquan-to o extracelular permanece negativo; é quando surgem a onda P e o complexo QRS no eletrocardiograma (ECG), representando a despolarização das massas atrial e ventricular, respectivamente.
Fase 1	Diminui a entrada de sódio na célula cardíaca, determinando menor positividade intracelular. É o início da fase de repolarização.
Fase 2	O potencial de ação transmembrana é praticamente isoelétrico; a célula permanece despolarizada, e não há mais influxo de sódio para o interior da célula. Os canais rápidos de sódio estão fechados, enquanto há entrada de cálcio para o intracelular pelos canais lentos. Aparece o segmento ST no ECG.
Fase 3	Ocorre a repolarização rápida, ou seja, o intracelular volta a ficar negativo, devido à saída de potássio do intracelular para o extracelular, com tendência de a membrana voltar ao potencial de repouso, o que acontece no final da fase 3. Surge a onda T no ECG.
Fase 4	A célula está com um potencial de membrana igual ao imediatamente anterior à despolarização, porém a composi-ção iônica transmembrana é bastante diferente daquele momento. Há alta concentração de sódio e baixa concentra-ção de potássio no intracelular. É ativada a bomba de sódio-potássio dependente de ATP, que proporciona gasto energético significativo para restabelecer a concentração iônica fisiológica. Caso ocorram, nessa fase, repetidas despolarizações, sem tempo para que as células retomem a concentração iônica fisiológica, pode haver disfunção celular importante.

 
Figura 1 - Potencial de ação da célula do sistema cardíaco de condução elétrica: observar a comparação com o traçado eletrocardiográfico

O nível de potencial de repouso da membrana celular (fase 4) no início da despolarização é um determinante da conduti-vidade (capacidade de despolarizar a célula vizinha com rapidez) do impulso elétrico para outras células. Quanto menos nega-tivo esse potencial na fase zero, menor a velocidade de subida dessa fase, o que representa diminuição da condutividade. O gradiente de potássio na fase 4 também determina a condutividade. Quanto menor tal gradiente, menor a condução. Isso explica a lentificação da condução elétrica na hipercalemia.

Importante
O nível de potencial elétrico de repouso (fase 4) no início da despolarização é o principal determinante da condutividade do impulso elétrico ao longo do músculo cardíaco. Quanto menos negativo esse potencial na fase zero, menor a velocidade de subida dessa fase, o que representa diminuição da condutividade. O gradiente de potássio na fase 4 também influencia essa condutividade. Quanto menor tal gradiente, menor a condução. Isso explica a lentificação da condução elétrica na hipercalemia (QRS alargado).

O potencial de ação das células do sistema condutor difere significativamente das células de trabalho, pois as de condução têm a capacidade de se despolarizarem sozinhas (automaticidade). Isso ocorre porque, na fase 4, o potencial de ação não permanece constante durante todo o tempo, devido à perda progressiva do potencial de repouso por entrada de pequenas quantidades de cálcio e sódio, o que torna menos negativo o potencial de repouso na membrana (despolarização diastólica espontânea). Quando o potencial de repouso da membrana alcança certa voltagem crítica (limiar), tem início a fase zero. Como o potencial é menos negativo, a velocidade de ascensão da fase zero é menor. As velocidades de ascensão lenta nas células do NS e do nó AV dependem da entrada rápida de cálcio.

  
Figura 2 - Potencial de ação da célula de trabalho do miocárdio ventricular

A inclinação da fase 4 nas células de condução é importante para determinar a velocidade de formação do impulso. Quan-to mais íngreme a curva, maior a velocidade de formação de impulsos, e vice-versa. A ativação simpática do sistema nervoso autônomo torna essa curva mais íngreme, enquanto o sistema nervoso parassimpático determina o efeito oposto.

Importante
A inclinação da fase 4 nas células de condução é importante para determinar a velocidade de formação do impulso. Quanto mais íngreme a curva, maior a velocidade de formação de impulsos e vice-versa. A ativação simpática do sistema nervoso autônomo torna essa curva mais íngreme, enquanto o sistema nervoso parassimpático determina o efeito oposto.

Segundo a classificação de Vaughan Williams, distinguem-se 4 classes de antiarrítmicos, a partir do seu mecanismo de ação nas fases do potencial de ação (Tabela 2): 

Tabela 2 - Classificação de Vaughan Williams
Classes de antiarrítmicos	Mecanismos de ação principais	Drogas
I	Bloqueio dos canais de sódio	Flecainida, propafenona, quinidina, lidocaína e procainamida
II	Antagonistas beta-adrenérgicos	Propranolol, pindolol, carvedilol e metoprolol
III	Bloqueio dos canais de potássio, pro-longando o potencial de ação
Amiodarona e sotalol
IV	Bloqueio dos canais de cálcio
Verapamil e diltiazem

A frequência de disparo das células do sistema de condução é diferente entre vários locais. No NS, é de 60 a 100bpm, no nó AV, de 40 a 60bpm, e no ventrículo (fibras de Purkinje), menor do que 40bpm. Assim, os marca-passos inferiores (nó AV e região juncional) não conseguem atingir o limiar antes de serem despolarizados pelo NS na fase 4. O marca-passo “superior” subordina os inferiores em termos de frequência de despolarização. Portanto, o nó AV e a região juncional somente geram estímulos elétricos quando há falha do marca-passo atrial.
Há um momento no ciclo cardíaco em que o ventrículo se encontra refratário à condução de um novo estímulo elétrico. Esse período tem início na fase zero, acaba na fase 3 e pode ser dividido em absoluto e relativo.
Período refratário absoluto: a célula é incapaz de conduzir um novo potencial de ação; inicia-se no QRS e se estende até o pico da onda T;
Período refratário relativo: um estímulo intenso pode determinar a condução de um potencial de ação, porém de forma não normal. Estende-se pelo restante da onda T.

3. Mecanismos de formação do impulso elétrico

Há 2 mecanismos patológicos de geração de estímulo elétrico no músculo cardíaco: automaticidade e reentrada.

A - Automaticidade
O estímulo pode ser gerado de forma espontânea, por meio dos mecanismos descritos a seguir (Tabela 3).

Tabela 3 - Formas patológicas de automaticidade 
Pós-potencial	Há diminuição transitória do potencial de repouso que pode atingir o limiar, determinan-do despolarização.
Múltiplos pós-potenciais	Também são chamados de oscilações.
Diferenças no potencial entre células vizinhas	No infarto, as células periféricas da região isquêmica podem apresentar repolarização incompleta, enquanto ocorre a repolarização normal nas demais. A corrente elétrica anômala pode fluir através desses grupos de células, causando despolarização das célu-las normais.
Automaticidade “em gatilho”	Indução de foco automático, dependente de batimento prematuro inicial que, por repola-rização anormal, determina 2ª despolarização ou uma série de despolarizações.

B - Reentrada 
Este fenômeno pode acontecer no NS, no átrio, no nó AV ou no sistema de condução ventricular. Pode determinar bati-mentos isolados (extrassístoles) ou ritmos anormais (taquicardias). Os componentes do mecanismo de reentrada incluem 2 vias de condução: uma com bloqueio unidirecional (ou período refratário mais longo) e outra com condução muito lenta, que faz que o tempo de passagem pelo circuito seja longo o suficiente para o período refratário da célula de Purkinje mais próxi-ma ao local de bloqueio não ser mais absoluto, e sim relativo. Geralmente, tais alterações de padrão na condução são deter-minadas por isquemias ou miocardiopatias. Para que a reentrada possa acontecer, são necessárias 3 condições: bloqueio unidirecional do estímulo em algum sítio; condução lentificada deste mesmo estímulo por uma via alternativa; reexcitação do tecido proximal ao local do bloqueio inicial em direção retrógrada. 

 
Figura 3 - Mecanismo de reentrada: (A) bloqueio unidirecional do estímulo em algum sítio; (B) condução lentificada deste mesmo estímulo por uma via alternativa e (C) reexcitação do tecido proximal ao local do bloqueio inicial em direção retrógrada

4. Condução do impulso cardíaco

O impulso cardíaco normal origina-se no NS, situado no átrio direito, em sua junção com a veia cava superior. A condução do NS até o nó AV se dá por 3 vias internodais (anterior, posterior e mediana). A velocidade de condução por essas fibras é de 1.000mm/s. O nó AV localiza-se inferiormente ao átrio direito e abaixo da válvula tricúspide. Caudalmente, tais fibras for-mam o feixe de His, que originará os ramos ventriculares, sendo a velocidade de condução nesse ponto de 200mm/s. Os ramos direito e esquerdo distribuem o estímulo elétrico pela rede de fibras de Purkinje intraventricular, em cada um dos ventrículos, à velocidade de condução de 4.000mm/s. Essa velocidade de condução elevada determina o chamado “QRS estreito” ou fisiológico, em que o estímulo elétrico atravessa a musculatura ventricular de forma rápida, resultando em dura-ção menor do que 0,12seg do complexo QRS. Quando há alteração do sistema de condução elétrico intraventricular, pode surgir o quadro de bloqueio de ramo, em que o estímulo elétrico não é mais conduzido por aquele segmento do sistema de condução intraventricular. Quando isso ocorre, o estímulo elétrico chega ao músculo cardíaco daquele segmento através da própria musculatura ventricular, a partir do lado onde o estímulo foi corretamente conduzido pelo ramo competente. Como a velocidade de condução do estímulo elétrico pelo músculo cardíaco é menor do que a velocidade de condução do sistema elétrico ventricular, a despolarização levará mais tempo, gerando o “QRS largo”, com duração igual ou superior a 0,12seg.

  
Figura 4 - Sistema cardíaco de condução elétrica 

Vídeo
Eletrofisiologia cardíaca
 

Importante
O “QRS estreito” ou fisiológico ocorre quando o estímulo elétrico é distribuído na musculatura ventricular de forma rápi-da, através do sistema elétrico de condução intraventricular, resultando em duração menor do que 0,12seg do complexo QRS. Quando há bloqueio de algum ramo do sistema elétrico ventricular, pode surgir o “QRS largo”, caracterizado por uma duração igual ou superior a 0,12seg. Isso ocorre porque o estímulo elétrico é conduzido para o seguimento bloque-ado a partir do outro ventrículo, através do músculo cardíaco, cuja velocidade de condução é menor, o que resulta em QRS alargado.

Resumo

Quadro-resumo
- As células cardíacas de trabalho apresentam características de potencial elétrico diferentes das células do sistema de condução elétrica; 
- O principal determinante do potencial elétrico de repouso transmembrana é o potássio; 
- As arritmias cardíacas são geradas por mecanismos de automaticidade ectópica ou de reentrada. 