Edema agudo pulmonar
José Paulo Ladeira / Rodrigo Antônio Brandão Neto / Fabrício Nogueira Furtado

1. Introdução
A - Etiologia
O Edema Agudo Pulmonar (EAP) é uma síndrome clínica que pode resultar de diferentes condições:
Distúrbios hemodinâmicos: insuficiência ventricular esquerda, obstrução ao nível da valva mitral, arritmias cardíacas e hi-pervolemia;
Aumento da permeabilidade da membrana alveolocapilar: sepse, infecção pulmonar, afogamento, aspiração pulmonar, anafilaxia e síndrome do desconforto respiratório agudo;
Elevação da pressão negativa intrapleural: obstrução da via aérea;
Outras: após traumatismo cranioencefálico, exposição a grandes altitudes e embolia pulmonar.
B - Fisiopatologia
Na gênese do edema pulmonar, é importante considerar a fisiopatologia presente, a depender se de origem cardiogênica ou não cardiogênica.
O edema pulmonar não cardiogênico está associado ao aumento da água intersticial pulmonar por alteração da permeabi-lidade do capilar pulmonar; são exemplos dessa condição o edema pulmonar na síndrome do desconforto respiratório agudo e o edema pulmonar das grandes altitudes. Nessas situações, a pressão hidrostática do capilar pulmonar encontra-se normal (abaixo de 18mmHg). Nesse tipo de edema, a pressão capilar pulmonar é normal e não há hipertensão pulmonar.
No edema pulmonar cardiogênico, o mecanismo principal fisiopatológico é a ação da pressão hidrostática capilar elevada (hipertensão pulmonar >18mmHg), que determina o aumento do edema intersticial pulmonar, como na insuficiência cardíaca descompensada e na insuficiência mitral aguda no infarto do miocárdio.
 
Figura 1 - Diferenças na fisiopatologia do edema pulmonar cardiogênico e do não cardiogênico
 
Figura 2 - Edema “em asa de borboleta”, típico de EAP
A causa mais comum de EAP de origem cardiogênica é a disfunção diastólica do ventrículo esquerdo, associada à etiologia isquêmica. Pode ocorrer por diferentes condições hemodinâmicas, como crise hipertensiva, isquemia miocárdica ou miocar-diopatias hipertróficas. A disfunção diastólica representa a redução da capacidade ventricular esquerda de receber o volume de sangue que chega pelo átrio esquerdo e pelas veias pulmonares (redução da complacência ventricular), o que provoca a elevação da pressão de enchimento do ventrículo esquerdo (pressão diastólica final), que se transmite para o átrio esquerdo, as veias pulmonares e os capilares pulmonares. 
O aumento da pressão hidrostática capilar pulmonar determina o extravasamento de líquido para o interstício pulmonar e, quando é excedida a capacidade de drenagem do sistema linfático dos pulmões, também para os alvéolos.
Como outras causas do EAP de origem cardiogênica, têm-se a obstrução ao fluxo pela valva mitral (estenose valvar, mi-xoma e trombo), insuficiência mitral aguda (disfunção do músculo papilar ou ruptura da cordoalha no infarto agudo do mio-cárdio e no prolapso, endocardite), insuficiência aórtica aguda (endocardite, dissecção de aorta, disfunção de prótese), arrit-mias cardíacas e hipervolemia; estas 2 últimas costumam ser causa de EAP entre portadores de algum grau de disfunção car-díaca sistólica (miocardiopatias dilatadas) ou diastólica. A seguir, estão listadas algumas causas de EAP.
Tabela 1 - Causas 
- Isquemia miocárdica;
- Insuficiência aórtica aguda;
- Insuficiência mitral aguda;
- Estenose mitral;
- Hipertensão arterial sistêmica;
- Hipertensão renovascular;
- Fibrilação atrial/taquiarritmias;
- Anemia;
- Febre;
- Doença tireoidiana;
- Neurogênico.
Tabela 2 - Classificação segundo a sua fisiopatologia
Desbalanço das forças de Starling
- Aumento da pressão capilar pulmonar:
· Aumento da pressão venosa pulmonar, sem falência do ventrículo esquerdo (estenose mitral);
· Aumento da pressão venosa pulmonar, com falência do ventrículo esquerdo.
- Redução da pressão oncótica plasmática: hipoalbuminemia, por exemplo;
- Aumento da negatividade da pressão intersticial:
· Rápida correção de pneumotórax;
· Obstrução respiratória aguda (asma).
Alteração da permeabilidade alveolocapilar (síndrome da angústia respiratória aguda)
- Pneumonia;
- Inalação de substâncias tóxicas;
- Toxinas circulantes (bacterianas, venosas etc.);
- Aspiração do conteúdo gástrico;
- Pneumonite aguda por radiação;
- Coagulação intravascular disseminada;
- Imunologia (reações de hipersensibilidade);
- Trauma não torácico;
- Pancreatite hemorrágica aguda.
Insuficiência linfática
- Após transplante pulmonar;
- Carcinomatose linfangítica;
- Linfangite fibrosante (exemplo: silicose pulmonar).
Etiologia desconhecida
- Edema pulmonar das grandes altitudes;
- Edema pulmonar neurogênico;
- Embolia pulmonar;
- Pós-anestesia e pós-cardioversão.
2. Quadro clínico
O principal sintoma é intensa falta de ar (dispneia), geralmente súbita, mas também podem ocorrer ortopneia, taquipneia, tosse com expectoração rósea e dor torácica, mesmo na ausência de isquemia. O exame clínico, além dos sintomas já citados, revela sinais proeminentes de ativação simpática: taquicardia, palidez, sudorese fria, agitação psicomotora e ansiedade. 
No exame pulmonar, há crepitações inspiratórias e expiratórias em todo o tórax, podendo ocorrer sibilos, o que sugere edema da parede brônquica. Tal condição pode ser confundida com quadro de reatividade brônquica exacerbada, pois pode, muitas vezes, apresentar-se com quadro de sibilância semelhante ao do broncoespasmo, por isso o nome de asma cardíaca.
Podem estar presentes as tiragens intercostal e infraclavicular. O exame cardiovascular pode sugerir a etiologia quando, por exemplo, há hipertensão arterial, 4ª bulha (disfunção diastólica), 3ª bulha (disfunção sistólica), sopros cardíacos ou arrit-mia.
3. Diagnóstico
Deve ser obtido com base em dados da história e do exame físico. O diagnóstico diferencial entre edema pulmonar cardi-ogênico e não cardiogênico é muitas vezes difícil, e a radiografia de tórax é o exame complementar que pode ajudar a dife-renciar essas 2 condições, conforme a Tabela 3.
Tabela 3 - Diagnóstico diferencial entre edema pulmonar cardiogênico e não cardiogênico
Sinais	Cardiogênico	Não cardiogênico
Área cardíaca	Normal ou aumentada	Normal
Distribuição vascular pulmonar no raio x de tórax	Balanceada ou invertida – cefalização de trama vascular	Balanceada
Edema	Central	Periférico
Derrame pleural	Presente	Geralmente ausente
Linhas septais	Presente	Geralmente ausente
Broncograma aéreo	Geralmente ausente	Geralmente presente
O eletrocardiograma, comumente, mostra taquicardia sinusal e pode contribuir para a definição da etiologia: arritmias, si-nais de isquemia ou sobrecarga ventricular. O ecocardiograma, se possível, deve ser realizado na sala de emergência, quando a causa não é rapidamente identificada.
Quando necessária, a monitorização invasiva com cateter de artéria pulmonar revela elevação da pressão de oclusão da artéria pulmonar, auxiliando na diferenciação entre edema pulmonar cardiogênico (pressão do capilar pulmonar elevada) e não cardiogênico (pressão de capilar pulmonar normal).
As enzimas cardíacas (CK-MB e troponina) devem ser solicitadas já na sala de emergência e seriadas ao longo da evolução do paciente. A gasometria arterial pode evidenciar hipoxemia severa. Também devem ser avaliados Na+, K+, ureia e creatinina.
Pode ser feita, ainda, a dosagem do peptídio natriurético cerebral, em inglês, BNP (Brain Natriuretic Peptide), um hormônio fisiologicamente produzido pelo coração que, quando em situações de sobrecarga, eleva-se no sangue e, portanto, auxilia a diferenciar causas cardiogênicas de pulmonares em pacientes com insuficiência respiratória. Valores >500pg/mL sugerem insuficiência cardíaca como etiologia do EAP, enquanto valores <100 tornam improvável o diagnóstico.
4. Tratamento
O paciente deve permanecer sentado durante o tratamento (redução da pré-carga, melhora da relação ventilação–perfusão e redução do esforço respiratório) e com os membros inferiores pendentes. Como tratamentos farmacológicos, têm-se:
A - Oxigênio
Deve ser administrado por máscara facial com fluxo de 5 a 10L/min para a correção da hipoxemia. Quando o método não é eficaz, pode-se associar ao uso de pressão positiva (CPAP de 5 a 10cmH2O ou BIPAP – pressão positiva em 2 níveis em via aérea). Essas 2 opções terapêuticas reduzem a necessidade de intubação, reservada àqueles com fadiga muscular respirató-ria, acidose respiratória e hipoxemia refratária.
B - Vasodilatadores
Promovem melhora clínica por redução da pré e da pós-carga. Inicialmente, pode ser usado nitrato SL 5mg, repetido a ca-da 5 a 10 minutos (máximo de 15mg, dividido em 3 doses), seguido ou não por nitratos parenterais. Há preferência pelas drogas parenterais tituláveis, de meia-vida curta e pico rápido de ação. Em casos de isquemia miocárdica, a melhor opção é a nitroglicerina, na dose de 5 a 200µg/min, pois o nitroprussiato pode promover roubo de fluxo. No entanto, a primeira é me-nos eficaz que o último na redução dos níveis de pressão arterial e apresenta início de ação entre 2 e 5 minutos e meia-vida de 5 a 10 minutos. Caso contrário, opta-se pelo nitroprussiato de sódio (que também pode ser usado nos casos de falha com a nitroglicerina, insuficiência mitral ou aórtica severa e hipertensão arterial sistêmica), na dose inicial de 0,3 a 0,5mg/kg/min, que tem início de ação imediata e meia-vida de 1 a 2 minutos. Os efeitos colaterais mais comuns dessa droga são náuseas, vômitos e cefaleia; o mais grave é a intoxicação por cianeto e tiocianato com altas doses ou infusões prolongadas de nitro-prussiato, principalmente entre aqueles com insuficiência renal.
C - Diuréticos de alça (furosemida, 40 a 80mg IV)
Promovem vasodilatação venosa, reduzindo a pré-carga (venodilatação em 5 minutos), antes de determinar diurese, que ocorre cerca de 20 a 30 minutos após a dose inicial. Uma 2ª dose de até 160mg pode ser usada, caso não haja melhora após 20 minutos da 1ª. Deve-se salientar que, frequentemente, pacientes com EAP apresentam volemia total normal quando pro-curam serviço médico, e a congestão pulmonar se deve, predominantemente, a distúrbios hemodinâmicos. Nestes, o uso excessivo de diuréticos pode levar à hipovolemia, que, após a resolução do quadro agudo, pode manifestar-se como hipoten-são ou piora da função renal.
D - Morfina
Deve ser administrada na dose de 1 a 3mg a cada 5 minutos, com o objetivo de reduzir a ansiedade determinada pelo au-mento do esforço respiratório, a pré-carga por vasodilatação (em até 40%) e os reflexos pulmonares responsáveis pela dis-pneia; deve ser usada com cautela e em ambiente com condições para intubação traqueal, pois pode determinar a exacerba-ção do broncoespasmo pela liberação da histamina ou narcose pela diminuição do estímulo respiratório (o antídoto específi-co é o naloxona, que pode ser administrado na dose de 0,4mg a cada 3 minutos). Náuseas e hipotensão podem ocorrer.
A morfina, a furosemida e o nitrato são as drogas de 1ª escolha. Essas medidas conseguem tratar a maioria dos quadros da síndrome, e, caso não haja sinais de baixo débito ou arritmias fatais que necessitem de cardioversão elétrica, a intubação orotraqueal para ventilação mecânica invasiva deve ser adiada. Máscaras de CPAP diminuem a necessidade de ventilação invasiva e podem ser utilizadas precocemente, sem prejuízo, promovendo tendência de redução da mortalidade.
Entre pacientes com EAP e sinais de redução do débito cardíaco (hipoperfusão periférica, hipotensão, rebaixamento do nível de consciência), são indicados inotrópicos positivos como a dobutamina, além de monitorização hemodinâmica.
E - Outras terapêuticas
Nesiritida (BNP humano recombinante): ainda em estudo, sua infusão resulta em natriurese, diminuição das pressões de enchimento cardíaco e aumento do índice cardíaco. Porém, ainda não há dados confiáveis sobre a alteração de função renal e a mortalidade. O uso em classes funcionais avançadas de insuficiência cardíaca foi associado a melhora da sinto-matologia do quadro, porém a mortalidade aumentou.
 
Figura 3 - Tratamento do EAP
No tratamento do EAP, atualmente a utilização de CPAP também se mostrou efetiva em reduzir o número de intubações e forte tendência de redução da mortalidade, podendo ser utilizada como medida terapêutica adjuvante. Além disso, a utiliza-ção de CPAP ou a ventilação não invasiva em 2 níveis de pressão (BIPAP) não mostrou diferenças de resultados quando com-paradas.
5. Resumo
Quadro-resumo
- O aumento da pressão hidrostática no território capilar pulmonar determina o extravasamento de líquido para o interstício pulmonar e para o alvéolo, resultando em hipóxia;
- A perda aguda da função ventricular e o aumento da pós-carga e da pré-carga são as causas mais comuns de EAP;
- O tratamento passa por vasodilatadores arteriolares e venosos, diuréticos e inotrópicos;
- O emprego do CPAP está associado à redução do número de intubações e do tempo de internação hospitalar, além de determi-nar redução da mortalidade. 
