
Anatomia e fisiologia cardíaca básica
José Paulo Ladeira[- / -]
Victor Ales Rodrigues
{+Resumo+}
{+O objetivo deste capítulo é revisar os principais aspectos da anatomia e da fisiologia cardíacas. Essa etapa é fundamental para um conhecimento mais consolidado das diversas patologias cardiológicas. Conceitos fundamentais serão discutidos como os sons fisiologicamente auscultados no coração, sendo a B1 relacionada ao fechamento das válvulas atrioventriculares mitral e tricúspide, e a B2, ao fechamento da valva aórtica e da valva pulmonar e sendo seu desdobramento, durante a inspiração, considerado fisiológico. Deve-se lembrar que o coração é revestido pelo pericárdio e sua parede é formada pelo endocárdio, miocárdio e epicárdio e que cada parte terá seus processos patológicos distintos que serão vistos nos próximos capítulos. O conhecimento das valvas cardíacas e o exame clínico relacionado são cruciais na identificação das patologias valvares. O conhecimento das artérias coronárias auxiliará no estudo das síndromes coronarianas e na interpretação do eletrocardiograma correspondente à lesão. Por fim, julgamos que a compreensão do sistema elétrico é o 1º passo para iniciar um estudo mais cauteloso das arritmias cardíacas.+}

1. Introdução

@@ -9,9 +12,17 @@ Para iniciar o livro de Cardiologia, 

A - Visão geral
O coração é uma bomba dupla, de sucção e pressão, autoajustável, cujas porções trabalham conjuntamente para impulsionar o sangue para todos os órgãos e tecidos. O lado direito recebe o sangue venoso através da Veia Cava Superior (VCS) e da Veia Cava Inferior (VCI), bombeando-o, posteriormente, através do tronco pulmonar, fazendo-o ser oxigenado nos pulmões. O lado esquerdo recebe sangue arterial dos pulmões através das veias pulmonares, bombeando-o, posteriormente, para a aorta, de onde será distribuído a todo o corpo.
São 4 as câmaras do coração: Átrio Direito (AD), Átrio Esquerdo (AE), Ventrículo Direito (VD) e Ventrículo Esquerdo (VE). Os átrios recebem e bombeiam o sangue aos ventrículos. 

[-O sincronismo de bombeamento das 2 bombas atrioventriculares card-]{+V+}í[-acas (câmaras -]d[-ir-]e[-ita e esquerda) c-]o
[-nstitui -]{+L+}o[- -]c[-ham-]a[-do cic-]l[-o cardíaco, o qual se inic-]i{+z+}a[- com a diástole, que é -]{+çã+}o [-perío-]d[-o em que há o rel-]a[-xamento e o enchimento-]{+s+} ve[-ntricular, e term-]i[-n-]a[- com a -]s[-ístole, que é o período de-] c[-ontr-]a[-ção muscular e es-]va[-ziamento do-]s
 [-ventrículos.-]

Os 2 sons fisiologicamente auscultados no coração são produzidos pelo estalido de fechamento das válvulas que normalmente impedem o refluxo de sangue durante as contrações cardíacas. O 1º som dá-se com o fechamento das válvulas atrioventriculares (mitral e tricúspide), sendo grave e denominado de 1ª bulha cardíaca (B1). O 2º som é gerado com o fechamento das válvulas semilunares (pulmonar e aórtica) e é denominado de 2ª bulha cardíaca (B2).

{+Dica+}
{+O sincronismo de bombeamento das 2 bombas atrioventriculares cardíacas (câmaras direita e esquerda) constitui o chamado ciclo cardíaco, o qual se inicia com a diástole, que é o período em que há o relaxamento e o enchimento ventricular, e termina com a sístole, que é o período de contração muscular e esvaziamento dos ventrículos.+}

B - Localização anatômica
Está localizado no mediastino, que é a cavidade central do tórax. Estende-se de forma oblíqua da 2ª costela até o 5º espaço intercostal, situa-se acima do diafragma, anterior à coluna e posterior ao esterno, e está rodeado parcialmente pelos pulmões. Dois terços estão à esquerda do eixo mediano e o outro terço à direita. O vértice cardíaco encontra-se entre a 5ª e a 6ª costelas, local onde se pode fazer a palpação do “choque da ponta” ou ictus cordis.

@@ -22,19 +33,19 @@ a) 
Situa-se no 5º espaço intercostal esquerdo, a aproximadamente 9cm do plano mediano; é imóvel durante o ciclo cardíaco, além de ser o local de máximo som de fechamento da valva mitral.

b) Base 
Voltada posteriormente em direção aos corpos das vértebras T6-T9, separada delas pelo pericárdio, pelo seio pericárdico oblíquo e pela aorta, recebe as veias pulmonares nos lados direito e esquerdo da sua porção atrial esquerda e {+a +}VCS e VCI nas extremidades superior e inferior da sua porção atrial direita.

c) Faces 

Tabela 1 - [-Quatro-]{+As 4+} faces do coração
Esternocostal (anterior)	É formada principalmente pelo VD.
Diafragmática (inferior)	É formada principalmente pelo VE e parte do VD.
Pulmonar direita	É formada principalmente pelo AD.
Pulmonar esquerda	É formada principalmente pelo VE; forma a impressão cardíaca do pulmão esquerdo.

d) Margens
 
Tabela 2 - [-Quatro-]{+As 4+} margens do coração
Direita	Ligeiramente convexa e formada pelo AD, estende-se entre a VCS e a VCI.
Inferior	Oblíqua, quase vertical, é formada principalmente pelo VE.
Esquerda	É quase horizontal e formada principalmente pelo VE e por uma pequena parte da aurícula esquerda.
@@ -42,23 +53,22 @@ Superior	Formada pelos 

3. Revestimento e parede cardíaca

Há uma membrana fibrosserosa que envolve todo o coração e o início dos seus grandes vasos chamada pericárdio (Figura 1), a qual tem a característica de ser semelhante a um saco fechado contendo o coração. É formado por 2 camadas: a externa, chamada pericárdio fibroso, mais resistente, constituída por tecido conjuntivo denso e que tem por função fixar o coração ao diafragma e aos grandes vasos; e uma camada interna, chamada pericárdio seroso, mais delicada e que, por sua vez, possui 2 lâminas – parietal, que reveste internamente o pericárdio fibroso, e visceral, que recobre o coração e os grandes vasos. Entre as 2 lâminas existe a cavidade pericárdica, que contém certa quantidade de líquido e permite a movimentação do coração dentro do tórax.{+ Quando ocorre de forma aguda o acúmulo de líquido nesse espaço, pode ocorrer também o tamponamento cardíaco, pois a membrana serosa do pericárdio não se distende, determinando o aumento da pressão intracavitária e o impedimento do enchimento ventricular adequado na diástole. +}
 

Figura 1 - Pericárdio

Já a parede do coração é formada por 3 camadas (Figura 2):

Tabela 3 - Formação da parede cardíaca
Endocárdio	Camada interna, de fina espessura (endotélio e tecido conjuntivo subendotelial), que atua como revestimento íntimo do coração, inclusive de suas valvas{+	A endocardite é caracterizada pela infecção desse componente do tecido cardíaco, principalmente nas áreas em que recobre as válvulas cardíacas.+}
Miocárdio	Camada intermediária, helicoidal e espessa, formada por músculo cardíaco{+	A miocardite aguda é a inflamação desse tecido muscular, geralmente associada à perda de força contrátil.+}
Epicárdio	Camada externa, {+de +}fina espessura (mesotélio) e formada pela lâmina visceral do pericárdio seroso{+	As pericardites são caracterizadas pela inflamação dessas lâminas, podendo cursar com derrame pericárdico.+}

 
Figura 2 - Pericárdio e parede cardíaca

A - Câmaras cardíacas
São 4 as câmaras cardíacas (Figura 3), sendo 2 átrios e 2 ventrículos, separados por 1 septo e por 2 valvas atrioventriculares. De forma geral, o sangue chega ao coração nos átrios (do pulmão através do AE e do corpo através do AD) e é ejetado dele pelos ventrículos (para o pulmão [-p-]{+através d+}e[-lo-] VD e para o restante do corpo [-pel-]{+através d+}o VE).

a) Átrio direito
Recebe o sangue venoso da VCS, da VCI e do seio coronariano. A aurícula direita é uma bolsa muscular cônica que se projeta como uma câmara adicional, aumentando a capacidade do átrio, enquanto se superpõe à aorta ascendente. No AD há, ainda, 2 estruturas muito importantes que serão tratadas mais à frente: o nó sinusal e o nó atrioventricular. Seu interior é formado por uma parede posterior lisa e fina e uma parede anterior muscular rugosa, formada pelos músculos pectíneos, que auxiliam na contração atrial.
@@ -67,10 +77,20 @@ b) Ventr
Responsável pelo bombeamento do sangue na circulação pulmonar, recebe o sangue venoso do AD, que repassa ao ventrículo através da valva tricúspide, deságua no tronco da artéria pulmonar por meio da valva pulmonar e possui em seu interior elevações musculares chamadas trabéculas cárneas. Os chamados músculos papilares começam a contrair antes da contração ventricular, tensionando estruturas chamadas cordas tendíneas. Esse mecanismo é o responsável pela abertura e pelo fechamento das válvulas.

c) Átrio esquerdo
Recebe o sangue arterial, proveniente das veias pulmonares direita[-s-] e esquerda[-s-], e deságua no VE, separado pela valva mitral. Seu interior possui uma parte maior com paredes lisas e uma aurícula muscular menor, contendo músculos pectíneos. Sua parede é também um pouco mais espessa que a do AD.

d) Ventrículo esquerdo
Responsável pelo bombeamento do sangue para o corpo, recebe o sangue arterial do AE, que passa ao VE através da valva mitral, e deságua na aorta pela valva aórtica. O VE forma o ápice do coração, suas paredes são até 3 vezes mais espessas que as do VD, as trabéculas cárneas são mais finas e numerosas, e os músculos papilares, maiores que os do VD. Vale lembrar que a pressão arterial é muito maior na circulação sistêmica do que na circulação pulmonar, por isso o VE trabalha mais do que o VD.

{+Pergunta+}
{+2014 - UFPR+}
{+1. O átrio direito é a câmara cardíaca que normalmente recebe o sangue venoso sistêmico. Nessa câmara, encontra-se a valva de Eustáquio, que se relaciona com: +}
{+a) veia cava inferior +}
{+b) crista terminalis +}
{+c) veia cava superior +}
{+d) seio coronário +}
{+e) junção atrioventricular direita +}
{+Resposta no final do capítulo+}
 
Figura 3 - Estruturas cardíacas 

@@ -78,22 +98,23 @@ B - Valvas card
As valvas são formadas, basicamente, de tecido conjuntivo e têm a função de garantir o sentido unidirecional do sangue, ou seja, impedem o refluxo sanguíneo nas 4 cavidades cardíacas. As valvas são formadas também por válvulas, espécie de folhetos das valvas, que variam de acordo com a localização (Figuras 4, 5 e 6).

a) Valva mitral
Possui 2 válvulas e permite o fluxo sanguíneo entre o AE e o VE.{+ É a mais frequentemente acometida na febre reumática.+}

b) Valva tricúspide
Possui 3 válvulas e permite o fluxo sanguíneo entre o AD e o VD. 
Essas 2 valvas (mitral e tricúspide) são fixadas a cordas tendíneas provenientes de músculos papilares e promovem a sustentação, permitindo que as válvulas resistam a maiores pressões, também impedindo o prolapso.

c) Valva aórtica
Possui 3 válvulas e permite o fluxo sanguíneo de saída do VE em direção à aorta.{+ Nos idosos, é comum a apresentação clínica de insuficiência cardíaca e/ou síncope quando há estenose severa dessa válvula.+}

d) Valva pulmonar
Possui 3 válvulas e permite o fluxo sanguíneo de saída do VD em direção à artéria pulmonar. 
Ao contrário das outras 2, as valvas aórtica e pulmonar não têm cordas tendíneas para sustentá-las. São menores, e a pressão sobre elas é inferior à metade da exercida nas valvas atrioventriculares.

 {+ +}
Figura 4 - Valvas cardíacas

 {+ +}
Figura 5 - Focos de ausculta cardíaca

Tabela 4 - Valvas cardíacas e exame clínico
@@ -105,27 +126,46 @@ Pulmonar	Valva
pulmonar	2º espaço intercostal esquerdo, junto ao esterno	É o foco em que se têm condições ideais para análise de desdobramentos, patológico ou fisiológico, da 2ª bulha pulmonar.
Aórtico acessório	Valva aórtica	Entre o 3º e o 4º espaços intercostais esquerdos, próximo ao esterno	Trata-se do melhor local para perceber fenômenos acústicos de origem aórtica.

 {+ +}
Figura 6 - Valvas cardíacas (corte transversal)

{+Pergunta +}
{+2009 - UFSC+}
{+2. Analise as alternativas a seguir e assinale a correta:+}
{+a) a B1 está relacionada ao fechamento das valvas mitral e tricúspide+}
{+b) os componentes audíveis ao desdobramento patológico da B2 na área pulmonar são o mitral e o tricúspide, que estão separados na expiração+}
{+c) os componentes audíveis no desdobramento fisiológico da B2 na área aórtica são o aórtico e o pulmonar, que estão separados na expiração+}
{+d) o desdobramento patológico da B2 na área pulmonar caracteriza-se pelo seu desdobramento na inspiração, enquanto na expiração se torna único+}
{+e) o desdobramento constante da B2 na área pulmonar caracteriza-se por apresentar desdobramento na inspiração e na expiração, mantendo o mesmo grau de desdobramento, ou seja, sem variabilidade, o que não acontece com o desdobramento fixo+}
{+Resposta no final do capítulo+}

C - Coronárias
As artérias coronárias são os primeiros ramos da aorta e suprem o miocárdio e o epicárdio. As artérias coronárias direita e esquerda originam-se dos seios da aorta correspondentes na região proximal da parte ascendente da aorta e seguem por lados opostos do tronco pulmonar (Figura 7).

a) Artéria coronária direita
Origina-se do seio direito da aorta, seguindo no sulco coronariano. Próximo de sua origem, emite o ramo do nó sinoatrial (suprindo-o, depois emitindo o ramo do nó atrioventricular). Na sua porção posterior, dá origem ao grande ramo interventricular posterior, que, por sua vez, envia os chamados ramos interventriculares septais.{+ Nas síndromes isquêmicas agudas dessa coronária, são comuns distúrbios do ritmo cardíaco (bradicardia sinusal, bloqueios atrioventriculares), além do acometimento da parede inferior e do ventrículo direito.+}

b) Artéria coronária esquerda 
Origina-se do seio esquerdo da aorta, seguindo no sulco coronariano. Na extremidade superior do sulco interventricular anterior, divide-se em 2 ramos, o anterior e o circunflexo. O ramo interventricular anterior segue até o ápice do coração e, em muitas pessoas, origina o ramo diagonal. A artéria circunflexa origina a artéria marginal esquerda.{+ Nas síndromes isquêmicas agudas dessa coronária, são comuns a disfunção ventricular aguda do VE e arritmias como taquicardia ventricular.+}

 
Figura 7 - Artérias coronárias 

{+Vídeo+}
{+Fonograma e curvas das câmaras cardíacas+}
{+ +}
{+ +}


4. Sistema elétrico 

O sistema de condução do coração é constituído basicamente de fibras musculares especializadas para a transmissão de impulsos elétricos, sendo representado por nó sinoatrial, feixes de condução atrial, nó atrioventricular, feixe atrioventricular com seus ramos e fibras de Purkinje (Figura 8). Os estímulos são gerados ritmicamente, resultando na contração coordenada dos átrios e dos ventrículos.
O nó sinoatrial localiza-se na parte superior do AD, no contorno anterolateral de junção da VCS. Os estímulos gerados por ele se propagam pelos feixes de condução atrial (anterior, médio e posterior) até o nó atrioventricular, que os retransmite. Este último está situado abaixo do endocárdio atrial direito, na parte do septo interatrial imediatamente acima do óstio do seio coronariano. O feixe atrioventricular dirige-se para a parte membranácea do septo interventricular e em seguida se divide nos ramos direito e esquerdo, propagando-se até as paredes dos respectivos ventrículos.
A frequência de geração e a velocidade de condução são aumentadas pelo sistema simpático e inibidas pelo parassimpático. Isso acontece para atender às demandas ou conservar energia.
Os nós sinoatrial e atrioventricular são supridos pelos ramos nodais da artéria coronária direita, o que justifica a maior incidência de bloqueios da condução atrioventricular nas síndromes coronarianas agudas dessa coronária; já os feixes são supridos pelos ramos septais da artéria coronária esquerda, o que justifica a presença frequente de bloqueios de ramos agudos nas síndromes coronarianas agudas dessa artéria. 

{+Dica+}
A oclusão de qualquer artéria, com consequente infarto do tecido nodal, pode exigir a inserção de um marca-passo cardíaco artificial.{+ +}

 
Figura 8 - Sistema elétrico do coração
@@ -145,9 +185,14 @@ Parte da VCS.
 
Figura 9 - Grandes vasos 

{+Vídeo+}
{+Estruturas cardíacas e focos de ausculta+}
{+ +}

6. Ciclo cardíaco

O ciclo cardíaco pode ser dividido em 2 fases: sístole e diástole. A alternância entre elas é que determina o esvaziamento e o enchimento subsequente do coração. A contração (sístole) e o relaxamento (diástole) podem ser isométricos, quando ocorrem alterações na pressão intraventricular sem modificação no comprimento das fibras musculares. O ciclo inicia-se no nó sinoatrial com uma despolarização que leva à contração do átrio. Durante esse tempo, o fluxo sanguíneo no interior dos ventrículos é passivo, mas a contração atrial aumenta o [-seu -]enchimento {+ventricular +}em cerca de 20%{+ ao final da diástole+}. A sístole ventricular ocasiona o fechamento das valvas atrioventriculares (1ª bulha cardíaca), [-s-]{+ocorr+}endo {+um+}a contração isométrica até que as pressões intraventriculares se tornem suficientes para abrir as valvas pulmonar e aórtica, quando se inicia a fase de ejeção. O volume de sangue ejetado é conhecido como volume [-de ejeçã-]{+sistólic+}o. Ao final des[-t-]{+s+}a fase ocorrem o relaxamento ventricular e o fechamento das valvas pulmonar e aórtica (2ª bulha cardíaca). Após o relaxamento isovolumétrico, as pressões ventriculares diminuem mais do que as pressões atriais, o que leva à abertura das valvas atrioventriculares e ao início do enchimento ventricular diastólico. Todo o ciclo, então, se repete na sequência de outro impulso a partir do nó sinoatrial.

 
Figura 10 - Relação entre eventos elétricos e mecânicos do ciclo cardíaco

@@ -155,7 +200,7 @@ Figura 10 - Rela

Quadro-resumo
- O coração é uma bomba dupla, de sucção e pressão, autoajustável, cujas porções trabalham conjuntamente para impulsionar o sangue para todos os órgãos e tecidos;
- É dividido em 4 câm[-e-]{+a+}ras:
· AD;
· AE;
· VD;
@@ -184,4 +229,13 @@ Quadro-resumo
- Coronárias:
· Direita;
· Esquerda.
- O sistema elétrico de condução dos impulsos cardíacos é constituído, basicamente, de fibras musculares especializadas.

{+Respostas+}
{+1. A+}
{+2. A+}

{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.+}
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página XX+}
