Miocardites
José Paulo Ladeira
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Fabrício Nogueira Furtado


Resumo
Assunto mais específico de Cardiologia e raramente abordado nas provas, trataremos da miocardite. A mio-cardite pode se apresentar de diversas formas, com um amplo espectro de sintomas, de uma dispneia leve ou discreta dor torácica a choque cardiogênico e óbito. A principal sequela em longo prazo é a presença de cardi-omiopatia dilatada com insuficiência cardíaca. Geralmente, a miocardite é resultante de uma infecção viral, entretanto menos comumente pode decorrer de causas específicas como reação de hipersensibilidade a dro-gas, sarcoidose etc. Lesão direta do miócito e reação imunológica cruzada são explicações fisiopatológicas. Marcadores de lesão miocárdica alterados podem ser encontrados, e, no eletrocardiograma, teremos altera-ções da condução atrioventricular, repolarização ventricular e arritmias atriais ou ventriculares. O ecocardio-grama cursa com aumento de câmaras cardíacas e disfunção sistólica ou diastólica. A biópsia do miocárdio é o exame padrão-ouro para o diagnóstico. Não há procedimento específico efetivo para a miocardite, sendo o tratamento da insuficiência cardíaca a estratégia mais adequada, enquanto se aguarda a resolução da miocar-dite.

1. Critérios diagnósticos 

Insuficiência cardíaca congestiva nova com história de síndrome virótica antecedente;
Marcadores cardíacos alterados;
Eletrocardiograma com taquicardia sinusal, alterações não específicas do segmento ST, arritmias atriais ou ventriculares ou alterações de condução;
Ecocardiograma com aumento de câmaras, discinesias de paredes ventriculares, deficiência sistólica ou diastólica ou trombo mural;
Biópsia de endomiocárdio com infiltrado inflamatório associado a dano de miócitos.

A - Definição 
A miocardite é definida como um processo inflamatório com necrose que envolve o miocárdio. Sua marca histológica é um infiltrado inflamatório localizado ou generalizado, com dano ao miócito adjacente. A inflamação pode não ser restrita ao miocárdio, envolvendo também o endocárdio adjacente, o pericárdio e estruturas valvulares.

B - Etiologia
Em geral, inicia-se com infecção viral, porém o começo do processo patológico pode ser resultado de uma variedade de fatores, como drogas, toxinas, reações de hipersensibilidade, doenças vasculares do colágeno e reações autoimunes. O agen-te mais comum associado à miocardite em imunocompetentes é o vírus coxsackie humano B. Outros vírus, bactérias, rickétt-sias, espiroquetas, fungos, protozoários ou metazoários também podem levar a essa condição, todavia de forma rara. Foram propostos vários mecanismos de dano miocárdico:
Dano direto de miócitos pelo agente infeccioso;
Dano de miócito causado por uma toxina como a da difteria pelo Corynebacterium;
Dano de miócito como resultado de reação imune induzida pela infecção.
A hipótese de autoimunidade é a teoria mais amplamente aceita. Acredita-se que a infecção viral determine uma resposta autoimune. São predispostos imunocomprometidos, como mulheres grávidas e pacientes com AIDS. A suscetibilidade para a miocardite virótica também tem relação com idade mais avançada e história familiar.

Tabela 1 - Causas infecciosas 
- Virais; 
- Coxsackie vírus B; 
- Citomegalovírus; 
- Epstein-Barr;
- Adenovírus; 
- HIV; 
- Hepatite C; 
- Rubéola; 
- Dengue; 
- Febre amarela; 
- Sarampo; 
- Varicela; 
- Bactérias; 
- Sífilis; 
- Tuberculose; 
- Cocos Gram positivos; 
- Hemófilo; 
- Clamídia; 
- Micoplasma; 
- Leptospirose; 
- Meningococo; 
- Micoses sistêmicas; 
- Protozoários; 
- Helmintíases; 
- Rickéttsias. 

Tabela 2 - Causas não infecciosas 
- Cardiotoxinas;
- Catecolaminas;
- Cocaína;
- Metais pesados;
- Álcool;
- Arsênico;
- Monóxido de carbono;
- Antraciclinas;
- Reações de hipersensibilidade;
- Antibióticos;
- Diuréticos;
- Lítio;
- Toxoide tetânico;
- Clozapina;
- Picada de insetos e cobras;
- Doenças sistêmicas;
- Colagenoses;
- Sarcoidose;
- Doença celíaca;
- Doença de Kawasaki;
- Hipereosinofilia;
- Granulomatose de Wegener;
- Tireotoxicose.

Pergunta
2010 - SUS-SP
1. Um menino de 4 anos apresenta arritmia ventricular de início súbito, e é diagnosticada miocardite. A principal etiologia, nesses casos, é:
a) idiopática
b) bacteriana
c) reação inflamatória pós-infecção bacteriana
d) viral
e) cardiomiopatia congênita progressiva
Resposta no final do capítulo

2. Sintomas e sinais

Em geral, é assintomática, sem evidência de deficiência orgânica ventricular esquerda. O envolvimento miocárdico pode ser obscurecido ou completamente mascarado pelos sintomas constitucionais da doença ou outra deficiência orgânica. Quando surgem os sintomas cardíacos, geralmente resultam da deficiência ventricular esquerda sistólica ou diastólica ou de taquiarritmias ou bradiarritmias. Dias ou semanas após uma doença febril aguda, particularmente síndrome influenza-like, surgem os sintomas.
No momento do diagnóstico, 60% dos pacientes com miocardite ativa descreveram uma síndrome virótica prévia. Sinto-mas constitucionais comuns incluíram febre, mal-estar, fadiga, artralgias, mialgias e erupção cutânea da pele. Desconforto torácico é um sintoma comum (35% dos casos) e tipicamente pericárdico em natureza; também pode haver dor isquêmica ou dor atípica.
Ocasionalmente, apresentam quadro compatível com infarto do miocárdio por dor torácica aguda, eletrocardiograma com alterações, isoenzimas cardíacas elevadas ou evidência de anormalidades de movimentos de paredes ventriculares esquer-das. Foram implicados arterite coronariana virótica e vasoespasmo como as causas da síndrome; as artérias coronárias epi-cárdicas são, em geral, extensamente patentes.
O início abrupto de sintomas de insuficiência cardíaca congestiva em jovens ou sem doença da artéria coronária conheci-da frequentemente sugere o diagnóstico de miocardite. Podem estar presentes sintomas clássicos de insuficiência cardíaca, inclusive dispneia, cansaço e diminuição da tolerância ao exercício e palpitações. Tal constelação de sinais e sintomas pode ser indistinguível da miocardiopatia dilatada. Podem ocorrer morte súbita por arritmias ventriculares malignas ou bloqueio atrioventricular total e tromboembolismo pulmonar. 

3. Exame físico

Os resultados variam bastante. As outras manifestações de uma doença viral dominam o quadro clínico, e o envolvimento miocárdico pode tornar-se mais evidente no curso da doença. Doença cardíaca preexistente pode obscurecer os resultados de miocardite em exames. Taquicardia, hipotensão e febre estão associadas a ela.
A taquicardia pode ser desproporcional ao grau de febre. Raramente é vista bradicardia, e uma pressão de pulso pinçada é encontrada ocasionalmente. Sopros de insuficiência mitral ou tricúspide são comuns, mas sopros diastólicos são raros; po-dem ser encontrados B3 e galopes de B4. Colapso circulatório e choque podem acontecer, mas são raros.
 
4. Exames diagnósticos

A - Eletrocardiograma
As mudanças habitualmente são inespecíficas e aparecem nas primeiras 2 semanas da doença. A anormalidade mais co-mum é a taquicardia sinusal. Bloqueios de condução atrioventricular são possíveis, porém reversíveis, necessitando de marca-passo temporário. Extrassistolia ventricular pode ser o único sinal sugestivo, podendo haver períodos de taquicardia ventricu-lar não sustentada. As alterações de repolarização geralmente ocorrem quando há acometimento concomitante do pericár-dio. Quando há bloqueio do ramo esquerdo e onda Q nas precordiais, há também maior risco de necessidade de transplante e morte.

B - Radiografia de tórax
Pode ser normal ou apresentar cardiomegalia moderada com acometimento uni ou bicameral. A silhueta cardíaca também pode ser “em moringa” na presença do derrame pericárdico.

  
Figura 1 - Derrame pericárdico na miocardite

C - Ecocardiografia
A deficiência sistólica ventricular geralmente é vista entre indivíduos com insuficiência cardíaca. Anormalidades de movi-mento de paredes regionais que imitam um infarto miocárdico são surpreendentemente comuns, porém a hipocinesia global também é possível. A cavidade ventricular esquerda pode ser normal em tamanho ou minimamente aumentada, mas pode estar notadamente aumentada na doença fulminante. A ecocardiografia também é útil em demonstrar anormalidades de enchimento diastólico. São obtidos ecocardiogramas geralmente seriados para avaliar o curso da doença. A insuficiência mi-tral ou tricúspide pode estar presente, e trombos murais acontecem em cerca de 15% dos casos.

D - Ventriculografia com radioisótopos 
Esta técnica oferece estimativas precisas de volumes de câmara, além de frações de ejeção esquerda e direita.

E - Imagem com gálio-67
Este é um método altamente sensível, por identificar inflamação ativa do miocárdio e pericárdio. Infelizmente, sua utilida-de técnica encontra-se limitada devido à falta de especificidade. 

F - Cateterização cardíaca
Não é executada habitualmente em todos os casos, todavia pode auxiliar no diagnóstico diferencial quando a apresenta-ção clínica sugere a síndrome coronariana aguda.

G - Biópsia endomiocárdica
Padrão-ouro para o diagnóstico de miocardite, é um procedimento invasivo, embora envolva apenas morbidez mínima e desconforto. São obtidos de 4 a 6 fragmentos de tecido do lado direito do septo interventricular. Devido ao caráter focal e migratório das lesões, o exame apresenta sensibilidade de apenas 60%. Sua especificidade é de 80%.

H - Outros testes
A elevação da velocidade de hemossedimentação (VHS) está presente em cerca de 60% dos indivíduos com miocardite ativa. Se elevada, a VHS pode ser útil, monitorizando o curso da doença e a efetividade de terapia. A precisão do teste pode ser afetada por congestão hepática coexistente ou hepatite; tais condições diminuem a síntese de fibrinogênio e reduzem o valor da VHS.
Leucocitose moderada ocorre em cerca de 25%, juntamente com neutrofilia ou linfocitose e, ocasionalmente, eosinofilia, em especial em doenças parasitárias. A porcentagem de eosinófilos também pode aumentar na fase de recuperação.
A fração CPK-MB é elevada em quase 6%, nos quais o grau de elevação é proporcional aos danos dos miócitos. A troponi-na cardíaca é um marcador sensível e específico para o dano de miócitos na miocardite. A medida dos títulos de anticorpos de soro para vários vírus cardiotrópicos é útil para estabelecer exposição a tais agentes. Além disso, a recuperação viral só é normalmente possível durante a fase aguda, quando acontece a replicação ativa. Como essa fase não se associa ao dano viró-tico, é mínimo o rendimento diagnóstico de culturas de amostras miocárdicas obtido por biópsia de endomiocárdio. Sorologi-as para citomegalovírus, vírus Epstein-Barr e hepatite podem ajudar no diagnóstico. A técnica de PCR aplicada no material da biópsia pode ajudar a identificar um subgrupo com miocardite linfocítica ativa, que pode beneficiar-se de imunossupressão com prednisona e azatioprina. A análise imuno-histoquímica na biópsia também pode fornecer tal informação, desde que se identifique aumento na expressão do antígeno HLA.

I - Ressonância nuclear magnética
Realizada com gadolínio, pode detectar edema no miocárdio e dano aos miócitos. 

Importante
Na miocardite, há um processo inflamatório com necrose do miocárdio. A etiologia múltipla pode ser: viral, por drogas e autoimune, com tratamento específico pouco efetivo. A recuperação não apresenta déficit funcional na maioria dos casos. 

5. Tratamento

Os pacientes com miocardite aguda suspeita devem ser hospitalizados e monitorizados de perto para a evidência de piora da insuficiência cardíaca, arritmias, distúrbios de condução ou êmbolos. Repouso no leito é essencial, e devem ser interrom-pidas atividades que aumentem carga de trabalho cardíaco. 
Não há benefício comprovado de terapia antiviral aos casos específicos. Antipiréticos devem ser oferecidos a pacientes febris, e analgésicos são úteis no controle da dor torácica e pleuropericárdica. O consumo de cigarros e álcool deve ser inter-rompido. Indivíduos da enzima conversora de angiotensina devem ser tratados com restrição de sódio e fluidos e administra-ção de diuréticos, inibidores de conversão da angiotensina, betabloqueadores e espironolactona. 
Pessoas com doença fulminante que se manifesta como choque cardiogênico necessitam de vasodilatadores intravenosos e agentes inotrópicos, como dobutamina ou milrinona. Ocasionalmente, alguns casos podem ser refratários a medidas con-servadoras e requerer balão intra-aórtico ou dispositivo de assistência ventricular esquerda. Como último recurso, o trans-plante cardíaco pode ser considerado àqueles com miocardite aguda caso todas as outras medidas falhem e a sua condição piore rapidamente. 
A terapia de anticoagulação é indicada àqueles com êmbolos sistêmicos ou pulmonares ou trombos murais descobertos por ecocardiografia ou ventriculografia. Pacientes com miocardite ativa e até mesmo insuficiência ventricular esquerda mo-derada devem receber anticoagulação em virtude do aumento de eventos embólicos. A globulina hiperimune intravenosa foi sugerida como útil em alguns relatos, e a imunossupressão tem resultados desanimadores. O prognóstico da miocardite de células gigantes é muito ruim, mas o imunossupressor pode ser útil. Outra situação para a qual a terapia imunossupressora pode ser indicada é a miocardite associada a doenças imunes subjacentes, como lúpus. Nas formas crônicas, bem como na miocardite por células gigantes idiopática, o tratamento definitivo é o transplante. 

6. Prognóstico

A maioria dos pacientes com miocardite tem doença autolimitada, assintomática e sem deficiência orgânica cardíaca resi-dual. Os sintomáticos têm prognóstico ruim e podem recuperar-se espontaneamente a qualquer momento, e o grau de dis-função ventricular pode estabilizar-se ou progredir para cardiomiopatia dilatada. Infelizmente, uma porcentagem significativa desses tem morte súbita. O prognóstico global é pobre, e a taxa de mortalidade cumulativa calculada em 5 anos, de cerca de 55%.

7. Resumo

Quadro-resumo
- Insuficiência cardíaca de início recente associada a quadro viral prévio; 
- Marcadores de lesão miocárdica alterados; 
- Eletrocardiografia com alterações da condução atrioventricular, repolarização ventricular e arritmias atriais ou ventriculares; 
- Ecocardiograma com aumento de câmaras cardíacas e disfunção sistólica ou diastólica; 
- Lesão direta do miócito e reação imunológica cruzada como explicações fisiopatológicas da miocardite; 
- Biópsia do miocárdio como o exame padrão-ouro para o diagnóstico; 
- Não há procedimento específico efetivo para a miocardite, sendo o tratamento da insuficiência cardíaca a estratégia mais adequa-da, enquanto se aguarda a resolução da miocardite. 

Resposta
1. D

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX