Hipertensão arterial sistêmica - conceitos fundamentais
José Paulo Ladeira
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Fabrício Nogueira Furtado

Resumo
Este capítulo visa abordar, de forma bastante abrangente, uma das situações clínicas que têm se mostrado grave problema de saúde pública em todo o mundo. Nesse contexto, são abordadas as principais teorias sobre a fisiopatologia da doença: a neurogênica e a do desbalanço na reabsorção de sódio e água, além dos fatores de risco associados à hipertensão arte-rial sistêmica, como sobrepeso e obesidade, ingesta de sódio, estilo de vida, etnia e história familiar. Discutem-se, ainda, o modo de fazer o diagnóstico, com 2 ou mais medidas de pressão arterial diastólica, em 2 visitas subsequentes, =90mmHg, ou pressão arterial sistólica =140mmHg, e um importante tema: a avaliação das lesões em órgãos-alvo (retinopatia, nefro-patia, cardiopatia), intimamente ligadas a complicações em longo prazo da hipertensão e que representam altos custos na saúde. 

1. Introdução

A Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) representa um dos maiores problemas de saúde pública no Brasil e no mundo, ge-rando elevado custo médico-social, principalmente por sua participação em complicações, como na doença cerebrovascular, na doença arterial coronariana, na Insuficiência Cardíaca (IC), na insuficiência renal crônica, na retinopatia hipertensiva e na insuficiência vascular periférica. É uma condição clínica multifatorial, caracterizada por níveis elevados e sustentados da Pres-são Arterial (PA). Associa-se frequentemente a alterações funcionais e/ou estruturais dos órgãos-alvo (coração, encéfalo, rins e vasos sanguíneos) e a alterações metabólicas, com consequente aumento do risco de eventos cardiovasculares fatais e não fatais. Tem alta prevalência e baixas taxas de controle, sendo importante problema de saúde pública. A Organização Mundial da Saúde estima que, atualmente, 1 em cada 3 pessoas no mundo é hipertensa (mais de 2 bilhões de pessoas). Na China, cerca de 200 milhões de habitantes são hipertensos. 
No Brasil, desde a década de 1960, as doenças cardiovasculares (DCVs) têm superado as infectocontagiosas como principal causa de morte, com certa participação da HAS nesse fato, pois esta é um dos fatores mais relevantes para o desenvolvimento desse tipo de doença. Alguns autores consideram que 40% das mortes por Acidente Vascular Cerebral (AVC) e 25% das mor-tes por doença arterial coronariana são decorrentes de HAS.
No país, em 2003, 27,4% dos óbitos foram causados por DCVs, atingindo 37% quando excluídos os óbitos por causas mal definidas e violência. Em 2007, foram registradas 1.157.509 internações por DCVs no SUS. Com relação aos custos, em no-vembro de 2009, houve 91.970 internações por DCVs, resultando em um custo de R$165.461.644,33 (DATASUS). A doença renal terminal, outra condição frequente na HAS, ocasionou a inclusão de 94.282 indivíduos em programa de diálise no SUS, registrando-se 9.486 óbitos em 2007.
A principal causa de morte de origem cardiovascular em todas as regiões é o AVC, acometendo as mulheres em maior proporção. Um dos principais desafios no tratamento da hipertensão é a realização do diagnóstico precoce, devido à inexis-tência de sintomas precoces específicos. Dos pacientes com diagnóstico de hipertensão, atingir o alvo terapêutico é muitas vezes difícil, e é necessário o uso combinado de várias drogas, o que tem impacto na redução da adesão ao tratamento medi-camentoso. Hoje, cerca de 30 milhões de brasileiros são hipertensos e estima-se que apenas 10% terão adesão e meta tera-pêutica atingidas. 

2. Fisiopatologia 

Apesar de não estarem muito bem estabelecidos todos os mecanismos associados à HAS, 2 teorias explicam a maioria dos casos: a neurogênica e a do desbalanço na absorção de sódio e água.
A teoria neurogênica sustenta a ideia de que o sistema nervoso autônomo teria o seu set point pressórico alterado para um patamar mais elevado, determinando elevação da PA. A teoria do desbalanço do controle da absorção de sódio sustenta a ideia de que ocorre perda da capacidade de excreção adequada de sódio frente à quantidade de sódio ingerido, determi-nando a retenção de sódio e de água. 

Importante
Duas teorias são as mais aceitas para explicar os mecanismos associados à hipertensão arterial sistêmica: a neurogênica, por disfunção do sistema nervoso autônomo, e a do desbalanço na absorção de sódio e água, decorrente da perda da capacida-de de excreção de sódio. O principal mecanismo de regulação da pressão arterial é o sistema renina–angiotensina–aldosterona.

O sistema renina–angiotensina–aldosterona é o principal mecanismo de regulação da PA. Em situações de hipoperfusão renal, por estímulo da mácula densa (1), ocorre a liberação da renina, uma enzima renal. Por sua vez, a renina (2) ativa a angi-otensina (3), um hormônio que provoca contração das paredes musculares das pequenas artérias (arteríolas), aumentando a PA. A angiotensina também desencadeia a liberação do hormônio aldosterona pelas glândulas suprarrenais (4), provocando a retenção de sódio e a excreção de potássio. O sódio promove a retenção de água e, dessa forma, provoca a expansão do volume sanguíneo e o aumento da PA. Esse é o principal sistema de modulação da PA. 

 
Figura 1 - Regulação da pressão arterial: sistema renina–angiotensina–aldosterona

Vídeo
Sistema renina–angiotensina–aldosterona
 

3. Fatores de risco

Existem vários fatores de risco para o desenvolvimento da HAS, e a maioria pode ser eliminada apenas com hábitos saudá-veis e cuidados com a saúde.

Tabela 1 - Fatores de risco 
Idade	Existe relação direta entre idade e desenvolvimento de HAS; acima de 65 anos, a prevalência é de 60%.
Gênero e etnia	Até os 50 anos, a prevalência é maior entre homens, invertendo-se a tendência após essa idade. Também é mais prevalente nas raças não brancas. No Brasil, mulheres negras têm o dobro da incidência de HAS do que as brancas.
Sobrepeso e obesidade	Mesmo em jovens, a obesidade aumenta o risco de HAS; o aumento de 2,4kg/m2 acima do índice de massa corpórea adequado já eleva o risco.
Ingesta de sal	A ingesta excessiva de sal está associada à HAS; já foram identificadas populações indígenas em que o sal não faz parte da dieta e não foram encontrados casos.
Álcool	O consumo excessivo de álcool determina elevação da PA e aumento da mortalidade cardiovascular em geral.
Sedentarismo	A atividade física protege o indivíduo de desenvolver HAS, mesmo em pré-hipertensos.
Fatores socioe-conômicos	No Brasil, a HAS é mais prevalente em pessoas com baixa escolaridade.
História familiar	A contribuição de fatores genéticos no desenvolvimento da HAS é bem estabelecida, mas não há como utilizá-los para predizer o risco de desenvolvimento.

Importante
A maioria dos fatores de risco para hipertensão arterial sistêmica pode ser eliminada apenas com hábitos saudáveis e cuida-dos com a saúde.

4. Diagnóstico

A medida da PA deve ser feita em toda consulta médica, porém isso nem sempre é realizado corretamente. Deve ser afe-rida com manguito apropriado para a circunferência do braço (o cuff insuflável deve recobrir, pelo menos, 80% da circunfe-rência do braço), com repouso de, no mínimo, 5 a 10 minutos e abstinência de nicotina, álcool e cafeína de ao menos 30 mi-nutos. Devem ser realizadas medidas nos 2 braços, considerando a medida de maior valor para referência e certificando-se de que o indivíduo não está de bexiga cheia, pernas cruzadas e nem praticou exercícios nos últimos 90 minutos. Todos esses fatores podem influenciar a medida da PA.

Importante
Para indivíduos com idade superior a 18 anos, o diagnóstico de hipertensão arterial sistêmica é feito sempre que se obtêm 2 ou mais medidas de Pressão Arterial Diastólica (PAD), em 2 visitas subsequentes, iguais ou acima de 90mmHg, ou Pressão Arterial Sistólica (PAS) maior ou igual a 140mmHg. Como pode haver grande labilidade da pressão arterial, as medidas devem ser feitas em diferentes ocasiões ao longo de semanas ou meses, a menos que ocorram sintomas.

Dica
O diagnóstico de hipertensão arterial sistêmica envolve 2 ou mais medidas de PAD =90mmHg em 2 visitas subsequentes ou PAS =140mmHg.

Há situações em que a medida de PA pode estar falsamente elevada, decorrente de estresse ou de outros fatores, princi-palmente de aspecto psicológico. Nesses casos, pode-se lançar mão de 3 artifícios diagnósticos: a Medida Residencial da PA (MRPA), a Medida Ambulatorial da PA (MAPA) e a automedida da PA (AMPA). O objetivo desses artifícios é minimizar ao má-ximo o estresse da visita ao médico, o desconforto do exame e da medida da PA e permitir maior número de medidas, ofere-cendo ideia mais precisa da variação da PA durante o dia. O aumento transitório da PA associado a estresse ou ansiedade não constitui doença hipertensiva, mas pode indicar propensão para HAS no futuro. As principais indicações de MAPA são:
Suspeita de “hipertensão do consultório” ou “do avental branco”;
Suspeita de episódios de hipotensão arterial sintomática.
Avaliação da eficácia da terapêutica: 
Quando a PA casual permanecer elevada, apesar da otimização do tratamento anti-hipertensivo para o diagnóstico de hi-pertensão arterial resistente ou “efeito do avental branco”;
Quando a PA casual estiver controlada e houver indícios da persistência ou da progressão de lesão de órgãos-alvo.

Pergunta
2014 - UFF
1. A pressão arterial de um indivíduo adulto que não esteja em uso de medicação anti-hipertensiva e sem comorbida-des associadas é considerada normal quando a PAS e a PAD são, respectivamente:
a) <100mmHg e <85mmHg
b) <130mmHg e <85mmHg
c) <120mmHg e <70mmHg
d) <120mmHg e <100mmHg
e) <100mmHg e <75mmHg
Resposta no final do capítulo

 
Figura 2 - Diagnóstico de hipertensão arterial sistêmica

Tabela 2 - Metodologia correta para aferição da pressão arterial
Preparo do paciente para medida da PA
1 - Explicar o procedimento ao paciente. 
2 - Oferecer repouso de, pelo menos, 5 minutos em ambiente calmo. 
3 - Evitar bexiga cheia. 
4 - Não praticar exercícios físicos de 60 a 90 minutos antes. 
5 - Não ingerir bebidas alcoólicas, café ou alimentos e não fumar 30 minutos antes. 
6 - Manter pernas descruzadas, pés apoiados no chão e dorso recostado na cadeira e permanecer relaxado. 
7 - Remover roupas do braço no qual será colocado o manguito. 
8 - Posicionar o braço na altura do coração (nível do ponto médio do esterno ou 4ª espaço intercostal), apoiado, com a palma da mão voltada para cima e o cotovelo ligeiramente fletido. 
9 - Solicitar para que não fale durante a medida. 
Medida da PA
1 - Medir a circunferência do braço. 
2 - Selecionar o manguito de tamanho adequado ao braço. 
3 - Colocar o manguito sem deixar folgas, cerca de 2 a 3cm acima da fossa cubital. 
4 - Centralizar o meio da parte compressiva do manguito sobre a artéria braquial. 
5 - Estimar o nível da PAS (palpar o pulso radial e inflar o manguito até o seu desaparecimento, desinflar rapidamente e aguardar 1 minuto antes da medida). 
6 - Palpar a artéria braquial na fossa cubital e colocar a campânula do estetoscópio sem compressão excessiva. 
7 - Inflar rapidamente até ultrapassar de 20 a 30mmHg o nível estimado da PAS.
8 - Proceder a deflação lentamente (velocidade de 2 a 4mmHg/s).
9 - Determinar a PAS na ausculta do 1º som (fase I de Korotkoff), que é um som fraco seguido de batidas regulares, e, posteriormente, aumentar ligeiramente a velocidade de deflação. 
10 - Determinar a PAD no desaparecimento do som (fase V de Korotkoff).
11 - Auscultar cerca de 20 a 30mmHg abaixo do último som para confirmar seu desaparecimento e depois proceder a deflação rápida e completa.
12 - Se os batimentos persistirem até o nível zero, determinar a PAD no abafamento dos sons (fase IV de Korotkoff) e anotar valores da sistólica/diastólica/zero. 
13 - Esperar de 1 a 2 minutos antes de novas medidas. 
14 - Informar os valores de PA obtidos para o paciente. 
15 - Anotar os valores e o membro. 

Dica
A aplicação correta da técnica para aferição da pressão arterial é essencial para o acompanhamento e o diagnóstico da hiper-tensão arterial sistêmica.

A partir dos valores encontrados, deve-se orientar o paciente para nova aferição e avaliação clínica, conforme a Tabela 3.

Tabela 3 - Recomendações para reavaliação da pressão arterial
PA inicial (mmHg)	Seguimentos
Sistólica 	Diastólica	
<130	<85	Reavaliar em 1 ano. Estimular mudanças no estilo de vida. 
130 a 139	85 a 89	Reavaliar em 6 meses. Insistir em mudanças no estilo de vida. 
140 a 159	90 a 99	Confirmar em 2 meses. Considerar MAPA/MRPA. 
160 a 179	100 a 109	Confirmar em 1 mês. Considerar MAPA/MRPA. 
=180	=110	Realizar intervenção medicamentosa imediata ou reavaliar em 1 sema-na.

De acordo com o valor pressórico encontrado, o paciente é classificado por estágios da HAS, conforme a Tabela 4. 

Tabela 4 - Classificação da pressão arterial, de acordo com a medida casual em consultório (>18 anos)
Classificações	PAS (mmHg)	PAD (mmHg)
Ótima	<120	<80
Normal	<130	<85
Limítrofe	130 a 139	85 a 89
Hipertensão	Estágio 1	140 a 159	90 a 99
	Estágio 2	160 a 179	100 a 109
	Estágio 3	=180	=110
	Estágio 4	=140	<90

5. Classificação 

Tema de prova
A classificação da hipertensão é tema recorrente das provas de Residência Médica, por isso deve ser estudada com atenção.

HAS: PAS =140mmHg e/ou PAD =90mmHg, em medida de consultório, em 2 ou mais medidas obtidas em condições ideais e em ocasiões diferentes;
Essencial: não tem causa identificada; corresponde à grande maioria dos casos;
Secundária: representa de 5 a 10% dos casos, em que uma causa secundária é associada à gênese da hipertensão. Muitas vezes, essas causas são curáveis, resolvendo a HAS;
Acelerada: hipertensão acentuada, associada à perda rápida da função renal, exsudatos ou hemorragias no exame do fun-do do olho, sem papiledema;
Maligna: hipertensão acentuada com papiledema e necrose fibrinoide da camada íntima das pequenas artérias;
Complicada: HAS associada a lesão de órgãos-alvo: AVC, Insuficiência Cardíaca Congestiva (ICC), insuficiência renal crônica, infarto agudo do miocárdio e aneurismas;
Hipertensão do avental branco: quando o paciente apresenta persistentemente valores elevados de PA (=140x90mmHg) no consultório e valores médios considerados normais na AMPA, MRPA ou MAPA; em até 10 anos, 70% desenvolvem HAS;
Hipertensão mascarada: quando o paciente apresenta valores normais de PA nas consultas médicas e valores médios ele-vados na MRPA ou MAPA; o risco cardiovascular é muito próximo ao dos indivíduos hipertensos;
Hipertensão refratária ou resistente: condição clínica em que não há controle dos níveis pressóricos, apesar de 3 ou mais classes farmacológicas estarem em uso (obrigatoriamente 1 delas deve ser um diurético).
			
Pergunta
2011 - FMUSP - RIBEIRÃO PRETO
2. Um homem de 52 anos, assintomático, realizou exame anual de rotina que foi normal, com média da PA (3 medidas) = 132x86mmHg. Foi solicitado eletrocardiograma, que evidenciou sobrecarga do ventrículo esquerdo e alterações difu-sas da repolarização ventricular. A seguir, foi solicitada Monitorização Ambulatorial da Pressão Arterial (MAPA), que evidenciou média das medidas em vigília de 142x90mmHg e média das medidas durante o sono de 132x84mmHg. Di-ante do exposto, o diagnóstico é:
a) normotensão
b) hipertensão do avental branco
c) hipertensão mascarada
d) hipertensão primária estadio I
Resposta no final do capítulo

6. Avaliações clínica e laboratorial

A avaliação clínica e laboratorial do paciente hipertenso tem o objetivo de identificar fatores de risco associados a HAS, pesquisar lesões clínicas ou subclínicas em órgãos-alvo, identificar a presença de outras doenças associadas, definir o risco cardiovascular global e avaliar indícios para o diagnóstico de hipertensão arterial secundária. A análise de exames gerais do recém-diagnosticado permite melhor compreensão do contexto da HAS (Tabela 5). 

Tabela 5 - Avaliação laboratorial
Avaliação inicial de rotina para o hipertenso
- Análise de urina; 
- Potássio plasmático; 
- Creatinina plasmática*; 
- Glicemia de jejum; 
- Colesterol total, HDL e triglicérides plasmáticos**; 
- Ácido úrico plasmático; 
- Eletrocardiograma convencional; 
- Pacientes hipertensos diabéticos, hipertensos com síndrome metabólica e hipertensos com 3 ou mais fatores de risco: recomenda-se pesquisa de microalbuminúria – índice albumina–creatinina em amostra isolada de urina (mg de albumina/g de creatinina ou mg de albumina/mmol de creatinina) – normal <30mg/g ou <2,5mg/mmol;
- Pacientes com glicemia de jejum entre 100 e 125mg/dL: recomenda-se determinar a glicemia 2 horas após sobrecarga oral de glicose (75g); 
- Em hipertensos estágios 1 e 2 sem hipertrofia ventricular esquerda ao eletrocardiograma, mas com 3 ou mais fatores de risco, consi-derar o ecocardiograma para a detecção de hipertrofia ventricular esquerda;
- Para hipertensos com suspeita clínica de IC, considerar o ecocardiograma para a avaliação das funções sistólica e diastólica. 
* Calcular a Taxa de Filtração Glomerular Estimada (TFGE) pela fórmula de Cockroft-Gault 57: TFGE (mL/min) = (140 - idade) x peso (kg) / creatinina plasmática (mg/dL) x 72 para homens; para mulheres, multiplicar o resultado por 0,85. Interpretação: função renal normal: >90mL/min; disfunção renal leve: 60 a 90mL/min; disfunção renal moderada: 30 a 60mL/min e disfunção renal grave: <30mL/min.
** O colesterol LDL é calculado pela fórmula: colesterol LDL = colesterol total - colesterol HDL - triglicérides/5 (quando a dosagem de triglicérides for abaixo de 400mg/dL).

Outra avaliação válida para o hipertenso é o exame de fundoscopia óptica. A classificação mais utilizada divide a retinopa-tia hipertensiva em 3 graus, de acordo com a severidade do acometimento. O 1º estágio relaciona-se mais com níveis pressó-ricos passados, enquanto aqueles de graus II e III se relacionam mais com níveis pressóricos atuais.

Tabela 6 - Classificação da retinopatia hipertensiva
Grau I	Estreitamento arteriolar relacionado ao vasoespasmo arteriolar ou opacificação e cruzamentos patológicos
Grau II	Hemorragias “em chama de vela” ou puntiformes, exsudatos moles (manchas algodonosas) ou duros e microaneuris-mas
Grau III	Alguns ou todos os achados anteriores descritos associados ao edema de disco óptico

 
Figura 3 - Retinopatias hipertensivas, de graus I, II e III, respectivamente

Dica
Estabelecido o diagnóstico de hipertensão arterial sistêmica, a avaliação deve ser focada em 3 aspectos: estratificação do risco cardiovascular, avaliação complementar e da probabilidade da hipertensão arterial ser de origem secundária e não de origem essencial.

1 - Estratificação de risco de DCV: é feita considerando os níveis pressóricos, a presença de fatores de risco para DCV e a lesão de órgãos-alvo (Figura 4), conforme a Tabela 7. A partir da estratificação (risco cardiovascular), estabelece-se a aborda-gem terapêutica.

Pergunta
2013 - UFAM
3. Jonas, de 62 anos, refere crises hipertensivas no último mês, tendo sido atendido no pronto-socorro 4 vezes, e sua pres-são oscilou entre 140 e 156x80mmHg. Sua mãe é hipertensa, e hoje sua pressão arterial é de 150x90mmHg. Você, en-quanto seu médico, pode:
a) dizer que Jonas apresenta hipertensão arterial sistêmica estágio 2
b) dizer que, se iniciarmos terapia medicamentosa, devemos dar preferência a um vasodilatador direto
c) orientar Jonas a fazer o tratamento não medicamentoso, dependendo do risco cardiovascular
d) dizer que devemos avaliar seu risco de evento cardiovascular e, de acordo com ele, iniciar, ou não, tratamento medica-mentoso
e) dentre as medidas não medicamentosas, incentivar a prática de atividade física, o consumo de álcool e de sal na dieta
Resposta no final do capítulo

 
Figura 4 - Acometimento de órgãos-alvo na doença hipertensiva

Tabela 7 - Componentes para a estratificação do risco individual 
Identificação dos fatores de risco cardiovasculares
- Fatores de risco maiores:
· Tabagismo;
· Dislipidemias;
· Diabetes mellitus;
· Nefropatia;
· Idade acima de 60 anos.
- História familiar de DCV em:
· Mulheres com menos de 65 anos;
· Homens com menos de 55 anos. 
Lesões em órgãos-alvo e DCVs
- Doenças cardíacas:
· Hipertrofia do ventrículo esquerdo;
· Angina ou infarto agudo do miocárdio prévio;
· Revascularização miocárdica prévia;
· IC.
- Episódio isquêmico ou AVC;
- Nefropatia;
- Doença vascular arterial de extremidades;
- Retinopatia hipertensiva; 
- Demência vascular. 

2 - Avaliação complementar – seus objetivos são:
Confirmar o diagnóstico de HAS; 
Avaliar lesões de órgãos-alvo; 
Identificar fatores de risco para DCVs; 
Diagnosticar doenças associadas à HAS; 
Diagnosticar causas secundárias. 

3 - Determinação da probabilidade de causa secundária: deve-se suspeitar de hipertensão de causa secundária nos casos de início precoce (antes dos 30 anos), tardio (após os 50 anos), ausência de história familiar, descontrole inesperado da PA e hipertensão refratária. Outros sinais podem estar presentes e estão listados na Tabela 8.

Tabela 8 - Indícios de hipertensão arterial sistêmica secundária
- Início da hipertensão antes dos 30 anos ou após os 50;
- Hipertensão arterial grave (estágio 3) e/ou resistente à terapia;
- Tríade do feocromocitoma: palpitações, sudorese e cefaleia em crises; 
- Uso de medicamentos e drogas que possam elevar a PA; 
- Fácies ou biótipo de doença que cursa com hipertensão: doença renal, hipertireoidismo, acromegalia e síndrome de Cushing; 
- Presença de massas ou de sopros abdominais; 
- Assimetria de pulsos femorais; 
- Aumento da creatinina sérica ou TFGE diminuída; 
- Hipopotassemia espontânea; 
- Exame de urina anormal (proteinúria ou hematúria); 
- Sintomas de apneia durante o sono. 

Tabela 9 - Causas de hipertensão arterial sistêmica secundária
Uso de 
estrogênios	Mais comum entre mulheres acima dos 35 anos. Em geral, a PA retorna ao normal algumas semanas após a suspensão da medicação.
Doença renal	Causa mais comum de HAS secundária, pode ser resultado de doença glomerular, tubular, policística ou nefropatia diabética.
Doença 
renovascular	Presente em 1 a 2% dos hipertensos. Em jovens, a causa mais comum é a displasia fibromuscular. No restante, deve-se à doença aterosclerótica da porção proximal das artérias renais; pode ser uni ou bilateral (25% dos casos – Figura 5).

 
Figura 5 - Hipertensão arterial sistêmica renovascular por estenose bilateral de artérias renais   

Deve-se suspeitar de doença renovascular em casos de início precoce (antes dos 30 anos), tardio (após os 50 anos), pre-sença de sopro abdominal (epigástrico), presença de insuficiência arterial periférica e piora de função renal com inibidores da enzima de conversão.

Importante
Deve-se suspeitar de doença renovascular em casos de início precoce (antes dos 30 anos), tardio (após os 50 anos), presen-ça de sopro abdominal (epigástrico), presença de insuficiência arterial periférica e piora de função renal com inibidores da enzima de conversão. 

O exame de eleição para o diagnóstico é a arteriografia; testes não invasivos, como a ultrassonografia com Doppler de ar-térias renais, cintilografia renal com DTPA (com ou sem teste do captopril) e a angiorressonância, também podem ser utiliza-dos. Para a doença fibromuscular, o tratamento de escolha é a angioplastia com stent. Na doença aterosclerótica, grande par-te dos indivíduos permanece hipertensa, mesmo após restauração do fluxo renal; a angioplastia é indicada apenas quando há hipertensão refratária ou perda de função renal.
Feocromocitoma: caracteristicamente, apresenta-se de forma episódica e se acompanha de intensos sinais de ativação adrenérgica. O diagnóstico pode ser feito por meio da dosagem de catecolaminas na urina ou no plasma ou de seus me-tabólitos como a metanefrina;
Hiperaldosteronismo primário: geralmente, por adenoma de suprarrenal ou hiperplasia; deve-se suspeitar na presença de hipocalemia e baixo nível de renina plasmática. Antes considerado causa rara de hipertensão, alguns acreditam ser a principal causa de hipertensão secundária atualmente.
Outros distúrbios endócrinos, como a síndrome de Cushing, a acromegalia, o hipertireoidismo e o hipotireoidismo também podem iniciar sua apresentação com HAS.
A coarctação da aorta é uma situação rara em adultos. E a HAS, associada à gestação, também caracteriza uma forma se-cundária de hipertensão.

Importante
Após o diagnóstico de hipertensão arterial sistêmica, a avaliação envolve 3 componentes: estratificação do risco cardiovascu-lar, avaliação complementar e probabilidade de a hipertensão arterial ser de origem secundária.
10. Resumo
Quadro-resumo
- A forma de aferição da PA deve ser corretamente aplicada, pois os critérios diagnósticos da HAS são dependentes da forma de aferição; 
- Os critérios para definição da HAS baseiam-se na aferição pressórica em 2 consultas consecutivas;
- A partir dos valores da PA, fatores de risco associados e existência de lesão em órgãos-alvo, as metas dos valores pressóricos a serem atingidos são diferentes; 
- A existência de fatores de risco, história ou alterações laboratoriais sugestivas de causa secundária da HAS demanda investigação; 

Respostas
1. B
2. C
3. D

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX
