diff --git a/cirtrauma_2.txt b/cirtrauma_2.txt
index 43ca8c0..5294f19 100644
--- a/cirtrauma_2.txt
+++ b/cirtrauma_2.txt
@@ -1,10 +1,12 @@
Vias aéreas[- e ventilação-]
Eduardo Bertolli

{+Resumo+}
{+Neste capítulo, serão abordadas as principais medidas para garantir vias aéreas pérvias, por meio de um modo definitivo de manutenção, como a intubação endotraqueal, a colocação de máscara laríngea nos casos de via aérea difícil e a realização de cricotireoidostomia quando há edema de glote, fratura de laringe e hemorragia orofaríngea. Manter a via aérea pérvia é a prioridade no atendimento de todo politraumatizado, independen-temente da etiologia, devendo o médico atentar para sinais de comprometimento dessa via, como taquipneia, respiração ruidosa, sangue na orofaringe e rebaixamento do nível de consciência. O cuidado inicial com a via aérea deve ser lembrado em quase todas as questões de Cirurgia do Trauma, sejam objetivas, sejam discursi-vas.+}

1. Introdução

[-V-]{+Garantir que as v+}ias aéreas e{+stejam+} {+pér+}v[-ent-]i[-l-]a[-ção -]s[-ão-]{+ é+} a[-s-] prioridade[-s-] no atendimento do politraumatizado. O fator que pode levar mais rapidamente a vítima de trauma à morte é a oferta inadequada de oxigênio aos tecidos, principalmente ao cérebro. Para evitá-la, deve[-m-]-se garantir a via aérea protegida e desobstruída{+,+} [-e a-]{+com+} ventilação adequada. A todos os pacientes traumatizados deve ser adminis[---]trado oxigênio suplementar. É importante não esquecer que, nessa fase do atendimento, é preciso garantir a proteção da coluna cervical.

2. Vias aéreas

@@ -12,14 +14,20 @@ A permeabilidade da via a
Taquipneia, respiração ruidosa, alteração do nível de consciência e sangue na orofaringe podem ser sinais de comprome-timento das vias aéreas.

Tabela 1 - Sinais de obstrução das vias aéreas
Observação do 
pacien[---]te	Agitação (sugere hipóxia), torpor (sugere hipercapnia), cianose, tiragem e uso de musculatura acessória para ventilação
Ausculta	Respiração ruidosa, roncos, gorgolejos, estridor (sinais de obstrução parcial da laringe ou [-da -]faringe), rouqui[---]dão (obstrução funcional da laringe)
Palpação	Posicionamento anormal da traqueia no pescoço e crepitações

Durante a avaliação inicial, o [-do-]{+paci+}ente capaz de falar garante que, neste momento, a sua via aérea está pérvia. Portanto, de[---]ve-se, inicialmente, estimular a resposta verbal. A incapacidade de resposta ou respostas inapropriadas podem sugerir altera[---]ção do nível de consciência ou comprometimento das vias aéreas ou da ventilação.

[-I-]{+Dica+}
{+Pacientes i+}nconscientes por trauma cranioencefálico[- (TCE)-], com sensório diminuído por abuso de álcool ou drogas, e aqueles porta[---]dores de lesões torácicas, que impedem adequada ventilação, necessitam de via aérea definitiva. Caso o paciente apresente vômitos, há risco significativo de aspiração do conteúdo gástrico. Nesse caso, devem ser realizadas a aspiração da orofaringe com cânula rígida e a rotação do [-do-]{+paci+}ente para a posição de decúbito lateral. Caso os vômitos sejam recorrentes e não haja exclusão da hipótese de lesão da coluna cervical, também deve ser considerada a intubação com o intuito de proteger a via aérea.

Deve-se fornecer oxigênio num fluxo de 10 a 12L/min, por meio de máscara facial com reservatório de oxigênio bem adaptada. A avaliação da oxigenação é realizada pela oximetria de pulso, que mede continuamente a saturação de oxigênio no sangue arterial. Para a sua verificação, é necessário manter uma perfusão periférica adequada. 

{+Dica+}
Uma via aérea pérvia não é sinônimo de ventilação adequada. A ventilação pode estar comprometida por obstrução das vias aéreas, trauma de tórax, alteração do nível de consciência e lesões raquimedulares. [-Pacientes v-]{+V+}ítimas de queimaduras ou explosões podem apresentar lesão térmica e devem ser avaliad[-o-]{+a+}s quanto à necessidade de uma via aérea definitiva preco[---]cemente.

3. Etiologia

@@ -27,26 +35,41 @@ A - Trauma de face
Em geral, é acompanhado de sangramento, aumento de secreções e avulsões dentárias, colaborando para a obstrução das vias aéreas. Fraturas da mandíbula causam perda do suporte normal da língua. Os pacientes apresentam sinais de obstrução, principalmente na posição supina. Nesse caso, é fundamental a aspiração, e, dependendo da situação, pode ser necessária uma via aérea definitiva.

B - Trauma cervical
Lesões por instrumentos penetrantes que causem hemorragia podem deslocar e obstruir as vias aéreas. Pode ocorrer le-são direta da laringe ou da traqueia, com obstrução e sangramento. Nesses casos, é necessário um acesso definitivo imediato às vias{+ aéreas+}. 
Hematomas cervicais também podem expandir e comprimir a traqueia. Quando isso ocorre, a indicação de via aérea defi-nitiva deve ser precoce, para evitar complicações ou dificuldades técnicas.

C - Trauma de laringe 

{+Dica+}
A tríade clínica na fratura de laringe é composta de rouquidão, enfisema de subcutâneo e fratura palpável. Trata-se de uma lesão rara. Quando presente, deve-se tentar a intubação orotraqueal cuidadosa, possivelmente com o auxílio de um fibros{+-+}cópio flexível. Se isso não for possível, ou na indisponibilidade do método, essa será uma das poucas condições em que se indica a traqueostomia de emergência.

4. Tratamento

Todo politraumatizado necessita de suporte de oxigênio. Durante a avaliação inicial, o socorrista deve avaliar se são ne-cessárias manobras para a manutenção das vias aéreas ou se é preciso assegurar uma via aérea definitiva. Vale ressaltar a importância da proteção da coluna cervical na fase inicial do atendimento. 

{+Pergunta+}
{+2015 - UFG+}
{+1. São fatores relacionados com a dificuldade na ventilação pulmonar com máscara facial:+}
{+a) ausência de barba, Mallampati II e pescoço grosso+}
{+b) trauma de ouvido, implantes dentários e idade =20 anos+}
{+c) IMC =30kg/m2, Mallampati III e história de ronco+}
{+d) apneia obstrutiva, presença de bigode e idade =57 anos+}
{+Resposta no final do capítulo+}

A - Técnicas de manutenção das vias aéreas
Em pacientes com rebaixamento do nível de consciência, a queda da língua pode ser responsável pela obstrução da via aérea. Existem 2 manobras possíveis nessa situação, bem como alguns equipamentos auxiliares (Figura 1): a elevação do quei-xo (chin lift) e a protrusão da mandíbula (jaw thrust), além do uso de cânulas naso ou orofaríngeas (cânula de Guedel). A cânu-la de Guedel deve ter o tamanho da distância da comissura labial ao lobo da orelha ipsilateral. Inicialmente, coloca-se a cânula orofaríngea voltada para o palato duro e, depois, deve-se girá-la conforme mostrado na Figura 1. Apesar de proteger da que-da da língua, desencadeia reflexo de vômito e é mal tolerada no consciente. A cânula nasofaríngea, ainda que mais bem tole-rada, é pouco utilizada por não permitir uma proteção adequada da queda da língua.

 
Figura 1 - (A) Elevação do mento (chin lift) sem hiperextensão do pescoço; (B) anteriorização da mandíbula (jaw t{+h+}rust) pela preensão dos ângulos do maxilar inferior; (C) uso de cânula orofaríngea (Guedel), que deve ser inserida por trás da língua – não deve ser usada em indivíduo consciente, pois pode provocar engasgo e vômito –, e (D) demonstração de alocação da cânula de Guedel. Observação: o colar cervical foi intencionalmente removido para melhor demonstrar os procedimentos

B - Via aérea definitiva 
[-Define-se como via aérea definitiva a presença de um dispositivo com balonete (cuff) insuflado na traqueia, devidamente fixado, conectado a um sistema de ventilação assistida e a uma fonte de oxigênio a 100%. Existem 3 tipos de via aérea definiti-va: sonda orotraqueal, sonda nasotraqueal e via aérea cirúrgica (cricotireoidostomia e traqueostomia). Indica-se a via aérea definitiva a todo paciente incapaz de manter a permeabilidade das vias aéreas (Tabela 2). -]

{+Dica+}
{+Define-se como via aérea definitiva a presença de um dispositivo com balonete (cuff) insuflado na traqueia, devidamente fixado, conectado a um sistema de ventilação assistida e a uma fonte de oxigênio a 100%.+}

{+ Existem 3 tipos de via aérea definitiva: sonda orotraqueal, sonda nasotraqueal e via aérea cirúrgica (cricotireoidostomia e traqueostomia). Indica-se a via aérea definitiva a todo paciente incapaz de manter a permeabilidade das vias aéreas (Tabela 2). +}

Tabela 2 - Indicações{+ +}
- Apneia;
- Proteção das vias aéreas contra aspiração por vômitos ou sangue;
- TCE com escala de coma de Glasgow =8;
@@ -54,23 +77,31 @@ Tabela 2 - Indica
- Fraturas maxilofaciais graves;
- Convulsão persistente;
- Incapacidade de manter oxigenação com máscara de O2;
- Necessidade de ventilação: paralisia neuromuscular, movimentos respiratórios inadequados, TCE grave com necessidade de hiperventi{+-+}lação.

a) Intubação endotraqueal
O médico deve optar pela intubação orotraqueal ou pela nasotraqueal, conforme sua experiência. A intubação nasotra-queal é contraindicada àqueles em apneia ou com TCE em que há a suspeita de trauma da base do crânio. Deve-se sempre atentar para a possibilidade de lesão cervical durante a intubação, de modo que o colar cervical deve ser mantido enquanto se realiza [-a-]{+o+} {+proced+}i{+me+}nt[-ubaçã-]o, a menos que um 2º socorrista faça a estabilização manual da coluna cervical do paciente.
Para confirmar o correto posicionamento da sonda, devem-se auscultar ambos os hemitórax e a região epigástrica (a intu-bação do esôfago resultará em borborigmos auscultados no epigástrio). O método mais fidedigno de confirmação da intuba-ção é a dosagem de CO2 expirado pelo capnógrafo. A sonda de intubação deve ser adequadamente fixada{+,+} e, sempre que o paciente for mobilizado, a fixação e o correto posicionamento deverão ser checados (Figura 2). A 1ª conduta diante daqueles que chegam intubados ao hospital é confirmar a posição correta do tubo (reavaliar o “A”).

 
Figura 2 - Intubação orotraqueal: (A) intubação com compressão cricoide e (B) exemplo de fixação da cânula

Como a maioria das vítimas de trauma não está em jejum, o socorrista precisa estar familiarizado com a sequência de intu-bação rápida. 

{+Tratamento+}
{+Durante a intubação, o colar cervical deve ser mantido, a menos que um 2º socorrista faça a estabilização da coluna cervical. O método mais fidedigno para confirmar a intubação é a dosagem de CO2 expirado pelo capnógrafo.+}

 
Figura 3 - Sequência de intubação rápida

[-b) Dispositivos auxiliares-]
[-Na eventualidade de uma via aérea dif-]{+V+}í[-cil, o socorrista -]de[-ve estar habituado com o uso de dispositiv-]o
[-s auxiliares como a máscara larí-]{+I+}n[-gea, o -]tub[-o traqueoesofágico (Combitube®) e o Bougie (Figur-]a[- 4). A última edi-]ção [-do Advanced Trauma Life Supp-]or[-t (ATLS®) propõe um -]o[-u-]tr[-o dispositivo, -]{+a+}que[- é a másc-]a[-ra -]l[-aríngea que-]
 [-permite intubação.-]



{+b) Dispositivos auxiliares+}
{+Na eventualidade de uma via aérea difícil, o socorrista deve estar habituado com o uso de dispositivos auxiliares, como a máscara laríngea, o tubo traqueoesofágico (Combitube®) e o Bougie (Figura 4). A última edição do Advanced Trauma Life Support (ATLS®) propõe um outro dispositivo, que é a máscara laríngea que permite intubação.+}

 
Figura 4 - Dispositivos auxiliares: (A) máscara laríngea; (B) tubo traqueoesofágico Combitube® e (C) Bougie
@@ -81,28 +112,44 @@ Como o pr
 
Figura 5 - Representação do uso da máscara laríngea que permite intubação

{+Pergunta+}
{+2010 - UFRN +}
{+2. Considerando-se o procedimento de intubação orotraqueal com protocolo de sequência rápida em paciente criticamen-te enfermo, a sequência correta dos procedimentos a serem realizados é:+}
{+a) preparação, pré-medicação, pré-oxigenação, paralisia muscular, intubação, monitorização pós-intubação+}
{+b) pré-oxigenação, preparação, pré-medicação, paralisia muscular, intubação, monitorização pós-intubação+}
{+c) preparação, pré-oxigenação, pré-medicação, paralisia muscular, intubação, monitorização pós-intubação+}
{+d) pré-oxigenação, monitorização pós-intubação, preparação, pré-medicação, paralisia muscular+}
{+Resposta no final do capítulo+}

c) Via aérea cirúrgica
É indicada aos casos de impossibilidade de intubação naso ou orotraqueal, como edema de glote, fratura de laringe e he-morragia orofaríngea grave (Figura 6). A cricotireoidostomia é o procedimento de escolha na Emergência, exceto entre cri-anças menores de 12 anos, para não causar lesão da cartilagem cricoide, estrutura fundamental nessa faixa etária para a sus-tentação da laringe.

 
Figura 6 - Via aérea [-c-]{+def+}i[-rúrg-]{+nit+}i[-c-]{+v+}a

A cricotireoidostomia pode ser cirúrgica ou por punção. No [-primeiro-]{+1º+} caso (Figura 7), realiza-se uma incisão na pele sobre a membrana cricotireóidea, podendo ser longitudinal ou transversa. Em seguida, incisa-se a mesma membrana a ser dilatada com uma pinça hemostática para a introdução de cânula de traqueostomia de pequeno calibre (5 ou 7mm).

 
Figura 7 - Sequência de cricotireoidostomia cirúrgica: (A) incisão sobre a cartilagem cricotireóidea; (B) divulsão por planos e abertura da cartilagem com pinça Kelly; (C) introdução da cânula traqueal e (D) insuflamento do cuff

No procedimento por punção (Figura 8), é feita a inserção de uma agulha na membrana cricotire[-o-]{+ó+}id[-ian-]{+e+}a. Deve ser conec[---]ta{+-+}da a uma fonte de oxigênio a 15L/min, realizando insuflação intermitente. Capaz de oxigenar o paciente por 30 a 45 minu[---]tos em função da retenção de CO2, esse tipo de método ventilatório pode ser utilizado como ponte antes da cricotireoidos[---]tomia cirúrgica nos pacientes em apneia.

 
Figura 8 - Cricotireoidostomia por punção[-. O uso de uma seringa com líquido facilita a percepção de que a agulha está adequadamente colocada-]

{+Dica+}
{+Na cricotireoidostomia, o uso de uma seringa com líquido facilita a percepção de que a agulha está adequadamente colocada.+}

A traqueostomia não deve ser feita durante o atendimento inicial do politraumatizado, salvo nas [-2-]{+duas+} situações apresen{+-+}tadas: menores de 12 anos e trauma de laringe. Nas demais, preconiza-se que a traqueostomia seja realizada no centro cirúr{+-+}gico, após a estabilização do paciente.

5. Resumo

Quadro-resumo
- Garantir a permeabilidade das vias aéreas e a ventilação adequada é prioridade no atendimento do politraumatizado;
- Todo paciente com risco de comprometimento da via aérea necessita de uma via aérea definitiva. A 1ª opção é a intubação tra{+-+}queal;
- Na impossibilidade da intubação, realiza-se a cricotireoidostomia. Só se realiza a traqueostomia na sala de emergência em situa{+-+}ções especiais (menores de 12 anos e trauma de laringe);
- Durante toda avaliação das vias aéreas, deve-se proteger a coluna cervical.

{+Respostas+}
{+1. C+}
{+2. C+}
