Trauma vascular
Eduardo Bertolli


1. Introdução

A presença de lesões vasculares no politraumatizado deve alertar para a presença de outras lesões. A incidência desse ti-po de lesão tem aumentado em virtude do crescimento dos ferimentos por projéteis de arma de fogo e da melhora do aten-dimento pré-hospitalar.

2. Etiologia

O trauma penetrante constitui a principal causa de ferimentos vasculares, atingindo 90% das lesões e sendo o melhor prognóstico nos ferimentos por arma branca. O trauma contuso, por sua vez, representa 10% das lesões e, normalmente, está associado a fraturas e a lesões musculares ou de partes moles.
É possível classificar as lesões vasculares de acordo com o mecanismo de trauma e prever o seu comportamento, confor-me a Tabela 1.

Tabela 1 - Classificação das lesões vasculares pelo mecanismo de trauma
Mecanismos de trauma	Características da lesão
Contuso	Forma-se um hematoma intramural, que pode evoluir para pseudoaneurisma.
Tração	Ocorre disrupção intimal com perda do contorno liso normal do lúmen, sem lesão externa. 
Punção	A punctura também pode causar pseudoaneurisma.
Lesão 
tangencial	Ocorre disrupção lateral, com destruição da parede lateral do vaso. Causa sangramento ativo e hematoma pulsátil; se em área contida, pseudoaneurisma.
Fístula arteriovenosa	Nas lesões adjacentes de parede da artéria e da veia.
Transecção	Ocorre retração das bordas do vaso com trombose, com isquemia da extremidade do segmento acometido.

3. Avaliação inicial

O atendimento segue as mesmas prioridades do Advanced Trauma Life Support (ATLS®). A prioridade é a via aérea pérvia com a proteção da coluna cervical. Na avaliação da ventilação, é possível encontrar dados sugestivos de lesão vascular, mais precisamente, da aorta torácica.
Na avaliação da circulação, toda hemorragia externa deve ser controlada. Durante a reposição volêmica, o socorrista deve estar alerta quanto à necessidade de hemoderivados e solicitar avaliação precoce do cirurgião. Sempre que possível, o cirur-gião vascular deve estar presente na avaliação de pacientes com suspeita de lesão de grandes vasos.
A maioria dos elementos propedêuticos presentes no trauma vascular é encontrada durante o exame secundário, sendo possível dividir em grupos sindrômicos, conforme a apresentação clínica. A mais comum é a síndrome isquêmica, caracteriza-da pelo método mnemônico dos 5 “Ps”: dor (pain), parestesia, palidez, paralisia e ausência de pulso distal à lesão.
A chamada síndrome tumoral acontece nos hematomas pulsáteis ou expansivos, caracterizando pseudoaneurisma ou fís-tula arteriovenosa. E a síndrome hemorrágica se manifesta como sangramento, podendo causar choque hipovolêmico.

4. Conduta

Os pacientes estáveis, sem sangramento ativo ou isquemia aguda, devem ser submetidos a exames complementares. Na suspeita de trauma vascular exclusivo, realiza-se a arteriografia, método cuja vantagem é ser diagnóstico e terapêutico. Du-rante o exame, a parada da progressão da coluna de contraste (stop) indica trombose arterial. Irregularidades da parede arterial ou falha de enchimento indicam lesão da íntima, hematoma de parede ou compressão externa. Pode ocorrer extrava-samento de contraste nas lesões maiores, além de enchimento venoso precoce nas fístulas arteriovenosas.
Na indisponibilidade do meio, ou a pacientes instáveis hemodinamicamente, indica-se a cirurgia. Algumas lesões com indi-cação cirúrgica sem a necessidade de exames são os sangramentos maciços, hematomas pulsáteis ou expansivos, sintomas isquêmicos ou indicação de cirurgia de urgência por outras lesões.
Do ponto de vista técnico, o controle do sangramento é o princípio mais importante. O objetivo é prevenir a isquemia com um reparo rápido. O diagnóstico preciso é mais importante para prevenir complicações tardias, como pseudoaneurisma e fístulas arteriovenosas.
Os princípios cirúrgicos baseiam-se em controle e exposição. Inicialmente, é feito um controle proximal e distal; só poste-riormente é acessado o sítio da lesão. As pequenas lacerações ou ferimentos puntiformes podem ser tratados com sutura da parede do vaso (Figura 1 - A). Se a sutura determina estenose, é feita uma angioplastia. 
Quando houver destruição maior da parede, poderá ser feita ressecção com anastomose terminoterminal. Ressecção com interposição de enxerto é mais usada em decorrência de lesões maiores, causadas por projéteis de arma de fogo. O enxerto com veia safena invertida do membro não envolvido é a melhor escolha para a maioria dos traumas periféricos (Figura 1 - B), uma vez que, na maioria das situações, há contaminação do local traumatizado, o que pode inviabilizar o enxerto sintético. Se não houver essa possibilidade, e em sítios sem contaminação, poderão ser utilizados enxertos sintéticos de PTFE ou Dacron®.


 
Figura 1 - Manejo do trauma vascular: (A) sutura direta do vaso com ponto contínuo de fio absorvível e (B) reparo arterial e interposição de enxerto de safena para reparo venoso 
Fonte: www.trauma.org.

A ligadura pode ser realizada em todas as artérias periféricas e na maioria das veias do tronco. Pequenas artérias periféri-cas abaixo do joelho e do cotovelo podem ser ligadas, além de outras maiores, como a carótida externa e a ilíaca interna.
Os shunts intraluminais temporários são utilizados para manter a perfusão distal à artéria lesada e estão indicados quando o paciente necessita de transferência para um centro de trauma, em cirurgias combinadas ou na cirurgia de controle de da-nos. O tempo de patência dos shunts sem anticoagulação é de, pelo menos, 6 horas.
Indica-se fasciotomia aos casos de síndrome compartimental para prevenir lesões nervosas ou isquêmicas irreversíveis, podendo ser necessária em decorrência do atraso do reparo vascular e da intensidade do edema. É importante ressaltar que o 1º sintoma da síndrome compartimental é a dor, e não a ausência de pulso (contratura isquêmica de Volkmann). 
 
Figura 2 - Fisiopatologia da síndrome compartimental e da fasciotomia em membro inferior

5. Lesões vasculares específicas

A - Cervicais
A oclusão completa da artéria carótida extracraniana pode levar a hemiplegia aguda, afasia e outros sintomas em 20 a 50%, dependendo do polígono de Willis, do nível de oclusão da carótida (comum ou interna) e da pressão sanguínea.
A carótida comum ou interna deve ser sempre reparada, enquanto a carótida externa pode ser ligada. A veia jugular ex-terna geralmente é ligada quando lesada, e a veia jugular interna tem, como conduta preferencial, a sutura lateral; porém, quando a lesão é extensa, pode ser ligada. Frequentemente, os pacientes evoluem com edema de face, principalmente nas lesões bilaterais.

B - Torácicas
São lesões graves e de mortalidade extremamente elevada. Apenas 10% chegam com vida ao hospital. A lesão da aorta to-rácica é a mais comum, e o principal mecanismo de trauma que ocasiona as lesões torácicas é a desaceleração vertical ou horizontal. A localização mais comum é o ligamento arterial (ligamento de Botallo), por ser o ponto mais fixo do arco aórtico. A 2ª lesão mais comum é a de veia inominada.
O diagnóstico torna-se suspeito com a radiografia de tórax na avaliação inicial (Figura 3 - A). Na presença de alterações ra-diográficas e nos pacientes estáveis hemodinamicamente, é possível realizar exames complementares para a confirmação diagnóstica. A arteriografia ainda é considerada padrão-ouro (Figura 3 - B), mas, com as melhores máquinas de Tomografia Computadorizada (TC), diversos centros estão adotando a TC helicoidal multislice na avaliação das lesões.

 
Figura 3 - Rotura traumática da aorta: (A) alargamento do mediastino no raio x de tórax – nesta imagem, é possível observar o medias-tino >6cm, apagamento do botão aórtico com obliteração da janela aortopulmonar – e desvio do brônquio-fonte esquerdo para baixo e (B) arteriografia confirmando o local da lesão (seta)

O tratamento deve ser realizado por um cirurgião qualificado em operações cardiovasculares. Pode-se realizar sutura primária da aorta ou ressecção com interposição de enxerto. Inicialmente, administra-se betabloqueador (labetalol ou meto-prolol) associado ou não ao nitroprussiato de sódio, para reduzir a pressão arterial, diminuindo o risco de ruptura do hema-toma. Mais recentemente, o tratamento cirúrgico, que implica alta morbimortalidade (15% de paraplegia), tem sido substituí-do pelo endovascular minimamente invasivo, com colocação de stents intra-aórticos.

C - Abdominais
Lesões abdominais podem causar quadros de difícil resolução, como na lesão da artéria mesentérica superior ou da cava retro-hepática. Outro grupo importante de lesões são os hematomas de retroperitônio (Tabela 2).

Tabela 2 - Conduta nos hematomas retroperitoneais
Zonas	Limites anatômicos	Condutas
1	Central (compreende pâncreas, aorta e cava abdo-minal)	Sempre devem ser explorados cirurgicamente (manobra de Kocher e acesso pela abertura do ligamento gastroepiploico).
2	Laterais direita e esquerda (compreende rins, baço e porções retroperitoneais do cólon)	Devem ser explorados os hematomas expansivos ou pulsáteis (mano-bras de Catel e de Mattox).
3	Pelve	Não devem ser abordadas cirurgicamente. Lesões dessa região devem ser conduzidas com arteriografias diagnóstica e terapêutica.
 
(1) Pâncreas, aorta e veia cava abdominais; (2) rins, baço e cólon e (3) pelve

De maneira geral, o tratamento de lesões vasculares exige os controles proximal e distal da lesão antes da sua abordagem propriamente dita. Nos ferimentos por arma de fogo, a lesão deve ser debridada e suturada primariamente com fio de poli-propileno 4-0 ou 5-0. Em caso de estenose na realização da sutura ou de lesão muito extensa, deve-se utilizar um patch veno-so (normalmente com veia safena). 
Nas difíceis lesões posteriores da veia cava inferior, pode-se lançar mão de uma manobra interessante, que consiste em uma venotomia anterior (com o devido controle proximal e distal) para abordar a lesão diretamente dentro da veia cava (Fi-gura 4). 
 
Figura 4 - Venotomia anterior

Lesões da veia cava inferior entre o fígado e o rim, são abordadas diretamente pela manobra de Kocher, enquanto as le-sões da veia cava inferior na topografia retro-hepática são um grande desafio, pois o local é de difícil acesso e elas são de alta mortalidade, assim como as lesões da veia cava supra-hepáticas. Uma opção, nesses casos, é a derivação cavoatrial para pos-teriormente acessar a lesão (soltando os ligamentos triangulares do fígado e o ligamento falciforme). A mortalidade é alta tanto pela gravidade da lesão como pela dificuldade do acesso cirúrgico.

 
Figura 5 - Manobra de Kocher: rotação medial do duodeno para liberação desse órgão do retroperitônio

 
Figura 6 - Manobra de Catel: tração do duodeno e do cólon ascendente com exposição da veia renal à direita, da veia cava e da aorta

 
Figura 7 - Manobra de Mattox: acesso ao retroperitônio pela abertura da fáscia de Toldt ao lado esquerdo, com visualização da veia renal esquerda, da aorta e da veia cava

D - Extremidades
Podem ocorrer em traumas penetrantes ou contusos. É bem estabelecida a relação entre luxação posterior do joelho com lesão de artéria poplítea (Figura 8). As lesões de membros devem ser avaliadas de forma multidisciplinar pelos cirurgiões geral e vascular e pelo ortopedista. A principal preocupação, nesses casos, é a preservação do membro, o que nem sempre é possível, principalmente na presença de fraturas e de lesões de partes moles associadas.
Aos pacientes estáveis hemodinamicamente se indica a arteriografia com embolização seletiva. Caso a cirurgia seja neces-sária, o tratamento pode ser feito com rafia primária, derivações ou colocação de próteses, dependendo da extensão da lesão e das condições clínicas do paciente no intraoperatório.

 
Figura 8 - Aneurisma de poplítea: (A) apresentação clínica com abaulamento em região posterior do joelho; (B) confirmação por TC com contraste; (C) achado operatório e (D) retirada do aneurisma com colocação de prótese sintética
Fonte: www.trauma.org.

E - Complicações pós-operatórias
 Podem ser divididas em precoces (sangramento, trombose e infecção) e tardias (pseudoaneurisma, fístula arteriovenosa e síndrome pós-trombótica). As ligaduras venosas podem evoluir com edema da região a montante, que tendem a regredir com o tempo. O tratamento pode variar com a gravidade do caso e os recursos da instituição.

6. Resumo

Quadro-resumo
- 	O atendimento ao paciente com lesões vasculares deve seguir a padronização do ATLS®;
- 	Sempre que possível, a arteriografia deve ser realizada. Além de diagnóstica, pode ser terapêutica, com a vantagem de ser minimamente invasiva;
- 	A avaliação deve ser multidisciplinar na conduta terapêutica e no tratamento das complicações.
