Trauma musculoesquelético
Eduardo Bertolli

Neste capítulo, será abordado o trauma musculoesquelético, que tem sua importância no fato de que, embora na grande maioria dos casos não apresente risco de vida imediato, serve de alerta para a presença de lesões associadas, como lesões pélvicas graves e fratura de fêmur, as quais podem cursar com graves lesões teciduais e vasculares. Além disso, será dada ênfase às lesões musculoesqueléticas mais comuns, como fraturas de bacia, hemorragia arterial grave, rabdomiólise por es-magamento, amputação traumática e síndrome compartimental. O tema pode também ser cobrado nas provas de Ortopedia.

1. Introdução

O traumatismo exclusivo sobre o sistema musculoesquelético dificilmente determina risco à vida do paciente. Das vítimas de trauma fechado, 85% apresentam lesões desse sistema. O médico deve reconhecê-las para proteger o paciente de futuras incapacidades ou complicações, pois, embora essas lesões dificilmente levem a óbito, podem causar sequelas definitivas. 
As fraturas e lesões de partes moles podem não ser identificadas no início do atendimento ao politraumatizado, sendo mascaradas por lesões mais importantes ou evidentes, o que não necessariamente compromete o atendimento. São impor-tantes as reavaliações frequentes para que todas as lesões sejam diagnosticadas.

Dica
As fraturas pélvicas e do fêmur podem causar sangramentos importantes, inclusive com repercussão hemodinâmica. Além disso, indicam que o trauma envolveu forças significativas, sendo frequentes lesões associadas.

2. Avaliação inicial
A avaliação inicial segue a padronização do Advanced Trauma Life Support (ATLS®), sendo prioridade a via aérea, com controle da coluna cervical. Na avaliação da circulação, é necessária a contenção de qualquer hemorragia de vulto. Nas lesões de extremidades com hemorragia importante, a 1ª medida é a compressão local. Algumas fraturas podem levar a perdas sanguíneas importantes (fêmur e úmero), que podem ser diminuídas com redução e imobilização adequadas.
Fraturas de ossos longos, como fêmur e tíbia, podem cursar com embolia gordurosa. Pacientes com hipóxia e/ou sintomas neurológicos associados a esse tipo de fratura merecem atenção especial pela possibilidade de tal complicação. 

Quadro clínico
A presença de rash cutâneo, hemorragia conjuntival e de petéquias auxilia o diagnóstico (Figura 1).

 
Figura 1 - Hemorragia conjuntival em paciente com embolia gordurosa

Passada a fase inicial, o exame detalhado da extremidade pode ser realizado com calma durante a avaliação secundária. Se o paciente estiver consciente, será possível avaliar a presença de dor e impotência funcional. Se, nessa fase, for concluído que o paciente necessitará de tratamento ortopédico e que não haverá disponibilidade no serviço, ele deverá ser transferido para o centro onde receberá tratamento definitivo.
As fraturas são definidas como perda da continuidade óssea. As luxações acontecem quando há perda da congruência ar-ticular, passível de redução. O diagnóstico dessas lesões baseia-se em sintomas e sinais. À inspeção estática, já se podem ava-liar sinais como aumento do volume do membro, equimose, desvio do eixo, rotação anormal ou encurtamento do membro, além da presença de escoriações, lacerações e sangramentos. 
Com a inspeção dinâmica, avaliam-se a movimentação dos membros e a presença de crepitações ósseas. Esse exame deve ser feito delicadamente, evitando o incremento nas lesões já existentes. É importante realizar a palpação do pulso arterial distal à fratura, a verificação da perfusão sanguínea tecidual e um exame neurológico sumário.

Importante
As radiografias devem ser realizadas caso o paciente esteja em condições hemodinâmicas normais após o exame secundá-rio e a reavaliação. Todos os membros com suspeita de lesão devem ser radiografados em 2 incidências, geralmente a an-teroposterior e a lateral (ou perfil); sempre uma articulação acima e outra abaixo da área com suspeita de fratura para detecção de possíveis lesões despercebidas ao exame físico.

3. Princípios de tratamento

As lesões osteomusculares devem ser sempre imobilizadas antes de o paciente ser transportado. No atendimento inicial, a imobilização é feita durante o exame secundário. Após as imobilizações, é importante avaliar o estado neuro-vascular do membro por meio de sensibilidade e perfusão.
A imobilização deve incluir as articulações abaixo e acima da fratura. Nas suspeitas de lesões instáveis de coluna, uma prancha longa permite a imobilização total do corpo da vítima. Tão logo seja possível, o paciente deve ser removi-do da prancha para uma superfície acolchoada, que lhe ofereça suporte semelhante, devido ao risco de úlceras de de-cúbito.

Tratamento
As lesões mais graves são as fraturas expostas, classificadas segundo a proposta de Gustillo e Anderson (Tabela 1). O trata-mento cirúrgico dessas lesões deve ser o mais precoce possível. A complicação mais frequente delas é a infecção, e, na ferida contaminada, ou que teve tempo de lesão superior a 6 horas, seu risco é permanente. Não há motivo para aguardar o término de outros procedimentos cirúrgicos para iniciar a limpeza, o debridamento e a estabilização das fraturas. Um curativo e a imobilização são feitos na sala de emergência antes do exame radiológico e devem ser mantidos até a inter-venção cirúrgica.

Tabela 1 - Classificação de Gustillo e Anderson modificada 

Tipo I	Fratura exposta, limpa, exposição <1cm
Tipo II	Fratura exposta >1cm de extensão, sem dano excessivo das partes moles, retalhos ou avulsões
Tipo III	Fratura segmentar, com dano excessivo de partes moles ou amputação traumática
Tipo IIIa	Dano extenso das partes moles, lacerações, fraturas segmentares e ferimentos por arma de fogo (baixa velocidade) com boa cobertura óssea de partes moles
Tipo IIIb	Cobertura inadequada de partes moles ao osso, contaminação grosseira
Tipo IIIc	Lesão arterial importante, requerendo reparo

A avaliação deve, sempre que possível, ser multidisciplinar e contar com os profissionais de Cirurgia Geral, Cirurgia Vascu-lar e Ortopedia. Estruturas nobres como tendões, vasos maiores e nervos não suportam a exposição ao ambiente e devem ser cobertas por síntese primária quando possível, ou por rotação de retalhos cutâneos ou miocutâneos. A hemostasia adequada faz parte do tratamento dessas lesões.
As fraturas isoladas ou múltiplas devem ser estabilizadas (Figura 2), e são utilizados fixadores externos para a estabilização na Emergência. Esses procedimentos são de baixa morbidade. A antibioticoterapia intravenosa deve ser instituída precoce-mente, assim como a profilaxia do tétano. 

 
Figura 2 - Fixação externa de fratura de fêmur e tíbia 
Fonte: www.trauma.org.

Importante
Curativo e imobilização de fraturas expostas devem ser realizados na sala de emergência, antes do exame radiológico, e a antibioticoterapia intravenosa deve ser instituída precocemente, assim como a profilaxia para tétano.

4. Lesões de extremidades que implicam risco de óbito

A - Fratura da bacia
Ocorre em menos de 5% dos traumas contusos, com mortalidade entre 15 e 25%. Os mecanismos de trauma mais fre-quentemente envolvidos são os acidentes automobilísticos, as quedas de altura e os atropelamentos. Devido à grande energia envolvida nessas lesões, há alta incidência de lesões associadas abdominais e pélvicas, torácicas e cranioencefálicas. A morta-lidade geralmente se deve às lesões associadas, de modo que apenas 15% dos óbitos decorrem exclusivamente da fratura da bacia. É importante ressaltar que a fratura isolada da bacia pode ser responsável por hemorragia vultosa, não necessariamen-te exteriorizada, pois pode haver somente hematoma retroperitoneal.

Quadro clínico
Suspeita-se do diagnóstico de fratura na bacia na presença de dados clínicos como dor pélvica, discrepância de compri-mento dos membros inferiores ou rotação externa de um membro, além de instabilidade em manobras de compressão da bacia (a ser realizada apenas 1 vez). O exame do períneo também pode fornecer dados como lesão do reto, espículas ós-seas ao toque retal ou próstata elevada, além de sangramento uretral. As radiografias de bacia anteroposterior (Figura 3) e em perfil geralmente confirmam o diagnóstico, sendo reservada a tomografia a pacientes estáveis com dúvida diagnóstica.

 
Figura 3 - Raio x em incidência anteroposterior com disjunção da sínfise púbica

Pacientes com fratura da bacia podem apresentar dor abdominal ao exame físico. O lavado peritoneal diagnóstico e a ul-trassonografia na sala de emergência (FAST) são recursos importantes ao indivíduo instável hemodinamicamente, pois podem diferenciar aqueles com sangramento retroperitoneal. Entre os pacientes estáveis, deve ser realizada a tomografia computa-dorizada.
As fraturas da bacia podem ser classificadas em diversas categorias. Pela estabilidade, diz-se que a fratura é estável quan-do há integridade das estruturas ósseas e dos ligamentos, ou instável quando há lesão rotacional ou vertical. O eixo de fratura pode ser anteroposterior, com disjunção da sínfise púbica e com ou sem ruptura posterior, ou lateral, com rotação interna da hemipelve e a possibilidade de lesão da bexiga e/ou da uretra (Figura 4 - B). Quando ocorre cisalhamento vertical, a lesão normalmente apresenta maior instabilidade, com possibilidade de ruptura posterior. 

 
Figura 4 - Aspecto radiográfico de lesões da bacia: (A) lesão anteroposterior da bacia e (B) lesão com compressão lateral

O tratamento dos traumas pélvicos é um desafio para cirurgiões e ortopedistas (Figura 6). A medida inicial na ruptura pél-vica grave, acompanhada de hemorragia, exige o controle do sangramento e a reanimação com soluções salinas. O controle da hemorragia é obtido com a estabilização mecânica do anel pélvico. As técnicas de redução na reanimação variam desde tração esquelética com dispositivo aplicado sobre a pele (alça em “C” ou até mesmo contenção com lençol) até o dispositivo pneumático antichoque (PASG – Figura 5 - A e B).

 
Figura 5 - (A) e (B) Colocação do dispositivo pneumático antichoque e (C) fixador externo

A redução da fratura diminui o volume pélvico e tampona os vasos sangrantes (Figura 5 - C). Nos casos em que a redução não é suficiente para conter o sangramento, ou diante do achado de hematoma do retroperitônio na pelve (zona III), há indi-cação de angiografia, com o objetivo de embolizar os vasos sangrantes. A exploração cirúrgica desses hematomas costuma ser desastrosa, uma vez que a principal causa de hemorragia é o sangramento do plexo venoso. O sucesso da embolização varia entre 80 e 90%.
Nas fraturas pélvicas abertas, além dos cuidados citados, é necessário reconhecer e tratar lesões associadas, especialmen-te dos tratos geniturinário e intestinal. Entre as opções cirúrgicas, é possível realizar desde o reparo das lesões até derivações como colostomia e cistostomia. O ferimento deve ser irrigado e debridado nos dias que se seguem, conforme a necessidade.

 
Figura 6 - Conduta no trauma pélvico

Pergunta
2011 - UNICAMP 
1. Um homem de 40 anos, vítima de acidente automobilístico há 30 minutos, foi trazido pelo SAMU à unidade de emer-gência. O exame físico: descorado (3+/4+), consciente, Glasgow = 15, PA = 70x40mmHg, FC = 140bpm. Abdome = dor à palpação profunda, sem irritação peritoneal. Bacia = dor à mobilização, com sinal de instabilidade. Exames complementa-res: Hb = 6mg/dL, tomografia computadorizada = hematoma retroperitoneal e disjunção do anel pélvico com fratura fechada da diáfise do fêmur esquerdo. Após infusão de 2.000mL de cristaloide: FC = 150bpm e PA = 65x35mmHg. Além da reposição volêmica, a conduta é:
a) tração esquelética no fêmur, repouso no leito com amarria de lençóis para pelve
b) tala gessada inguinopodálica e fixador externo pélvico
c) osteossíntese imediata com haste intramedular ou placa no fêmur e fixador externo na pelve
d) fixador externo no fêmur e na pelve
Resposta no final do capítulo

B - Hemorragia arterial grave
Os ferimentos penetrantes e os traumas fechados, com fraturas ou luxações articulares, podem resultar em lesões vascu-lares de grandes artérias. Essas lesões podem causar hemorragia significativa por meio de ferimento aberto ou lesão de par-tes moles.

Quadro clínico
São elementos diagnósticos da hemorragia arterial grave a presença de sangramento externo, a ausência de pulsos distais à lesão com extremidade fria e pálida e hematomas em expansão. A realização de exames diagnósticos, como a angiografia, deve ocorrer após a reanimação do paciente, em caso de estabilidade hemodinâmica.

No tratamento inicial da vítima com hemorragia arterial grave, devem ser realizadas a compressão direta do ferimento e a reposição volêmica com cristaloides. O uso de pinças hemostáticas na sala de emergência não é recomendado, a menos que o vaso responsável pelo sangramento seja superficial e visível. O torniquete pneumático pode ser útil, porém de forma crite-riosa e em ambiente intra-hospitalar. 

C - Rabdomiólise por esmagamento
A síndrome de esmagamento acontece em vítimas com lesão muscular grave, com período prolongado de compressão, sendo o exemplo clássico o indivíduo preso em ferragens com extricação demorada. Em casos como esse, observa-se a libe-ração de produtos nocivos na circulação após a reperfusão do compartimento. O principal produto tóxico liberado é a mio-globina, e a principal consequência é a insuficiência renal aguda por necrose tubular aguda. 

Diagnóstico
É comum o achado de urina escura ou cor de âmbar na rabdomiólise por esmagamento, que denota a mioglobinúria (con-firmada por dosagem de hemoglobina, ausente na urina). Outros dados laboratoriais são hipocalcemia e hipercalemia. O potássio deve ser controlado, pelo risco de arritmias.

O tratamento também envolve a administração vigorosa de solução salina intravenosa e alcalinização da urina com bicar-bonato de sódio nos casos em que não há resposta com a hidratação.

Pergunta
2005 - UNIFESP 
2. Um homem de 28 anos é trazido ao pronto-socorro após queda de cerca de 3 metros de altura há 1 dia. Notou que sua urina também se tornou mais escura, semelhante a chá, e revelou uso de cocaína antes da queda. Apresentava marca na dobra do cotovelo, sugestiva de droga injetável, e, ao exame físico, se apresenta normotenso, euvolêmico, afebril e eupneico. Sua coxa e parte da nádega esquerda estão empastadas. Os exames colhidos revelam creatina = 3mg/dL, potás-sio = 6mEq/L, cálcio = 7,5mg/dL, fósforo = 7,5mg/dL, urina tipo I = proteína ++, hemácias ++ e muitos cilindros granulares. O provável diagnóstico é insuficiência renal:
a) aguda, devido a rabdomiólise
b) aguda, devido a nefropatia por HIV
c) aguda isquêmica devido ao uso de cocaína
d) crônica devido a nefropatia por HIV
e) crônica pré-renal devido ao sequestro de líquido
Resposta no final do capítulo

D - Amputação traumática
O músculo não tolera interrupção do fluxo sanguíneo arterial por um período superior a 6 horas. Nos casos de amputação traumática, deve ser considerada a possibilidade de reimplante. No entanto, se o paciente apresentar lesões múltiplas, que necessitem de reanimação intensiva e intervenção cirúrgica de urgência, não será um candidato ao reimplante. Em geral, este é indicado em lesão isolada de extremidade, abaixo do joelho ou do cotovelo.
A parte amputada deve ser lavada com solução hipotônica e envolta em gaze umedecida e toalha estéril. É, então, coloca-da em um saco plástico e transportada, com o paciente, em uma caixa de isopor com gelo.

 
Figura 7 - Amputação traumática

E - Síndrome compartimental
Ocorre quando o músculo está contido dentro de um espaço fechado delimitado pela fáscia e, em algumas circunstâncias, pela pele. As regiões onde a síndrome é mais frequente são panturrilha, antebraço, pé, mão, região glútea e coxa. Essa sín-drome acontece quando a pressão no compartimento ósseo-facial do músculo aumenta a ponto de impedir o retorno venoso, produzindo isquemia e necrose. O 1º sintoma é a dor. 
Outros sinais que podem aparecer mais tardiamente são parestesia, diminuição da sensibilidade ou perda de função do membro envolvido, edema tenso da região comprometida, déficit motor ou paralisia dos músculos envolvidos (sinais tardios) até o desaparecimento dos pulsos do membro. O estágio final é denominado contratura isquêmica de Volkmann.

  
Figura 8 - Contratura isquêmica de Volkmann

O médico deve pensar na possibilidade de síndrome compartimental em situações de risco, como fraturas de tíbia e ante-braço, lesões imobilizadas com curativos ou aparelhos gessados apertados, lesões com esmagamento importante de músculo, compressão externa prolongada sobre uma extremidade, aumento da permeabilidade capilar por reperfusão de grupos mus-culares isquêmicos e queimaduras.
A pressão intracompartimental pode ser medida. Valores de pressões teciduais acima de 35 a 45mmHg causam isquemia e indicam tratamento imediato. Quanto menor a pressão sistêmica, menor a pressão compartimental. A medida da pressão está indicada a todos os que apresentam alteração da resposta aos estímulos dolorosos.
Durante o tratamento da síndrome compartimental, devem ser retirados curativos, gessos ou imobilizações da extremida-de comprometida. O paciente é, então, reavaliado após 30 a 60 minutos. Se não houver mudança na avaliação clínica, estará indicada a fasciotomia descompressiva (Figura 9), cujo retardo pode resultar em mioglobinemia e insuficiência renal, e o prognóstico depende do tempo de evolução do quadro até a realização do procedimento.

 
Figura 9 - Fasciotomia em antebraço

Dica
O 1º sinal clínico da síndrome compartimental é a dor. Sinais vasculares e neurológicos serão mais tardios.

5. Lesões associadas

As lesões musculoesqueléticas costumam estar associadas a outras lesões, que nem sempre são diagnosticadas de imedia-to e podem passar despercebidas. É importante sempre alertar para o mecanismo de trauma e repetir o exame físico, deta-lhadamente, se necessário. Em virtude de mecanismo semelhante, algumas lesões frequentemente se associam a certas le-sões osteomusculares (Tabela 2).

Tabela 2 - Lesões associadas a fraturas e luxações

Lesões musculoesqueléticas	Lesões associadas com maior frequência
Fratura de coluna	Lesões intra-abdominais
Fraturas ou luxações de coluna torácica	Ruptura da aorta torácica
Lesão pélvica grave	- Lesão abdominal, torácica ou craniana;
	- Hemorragia vascular pélvica.
Fratura de clavícula e escápula ou luxação de ombro	Lesão torácica grave, ruptura da aorta
Fratura/luxação de cotovelo	- Lesão da artéria braquial;
	- Lesão de nervos mediano, ulnar e radial.
Fratura de fêmur	- Fratura de colo do fêmur;
	- Luxação posterior de quadril.
Luxação posterior de joelho	- Fratura de fêmur;
	- Luxação posterior de quadril;
	- Lesão de artéria e nervo poplíteo.
Fratura de calcâneo	- Lesão ou fratura de coluna;
	- Fratura do platô tibial;
	- Fratura ou luxação da parte posterior do pé.

Resumo

Quadro-resumo
- O atendimento ao paciente com trauma musculoesquelético segue a padronização do ATLS®. Sempre que possível, a avaliação deve ser multidisciplinar;
- Lesões de partes moles e, principalmente, fraturas pélvicas podem sequestrar grandes quantidades de volume e devem ser contro-ladas precocemente;
- As lesões musculoesqueléticas devem alertar para a presença de lesões associadas.

Respostas das questões do capítulo
1. D
2. A