diff --git a/cirtrauma_7.txt b/cirtrauma_7.txt
index 0c37268..622e513 100644
--- a/cirtrauma_7.txt
+++ b/cirtrauma_7.txt
@@ -1,7 +1,6 @@
Trauma raquimedular
Eduardo Bertolli

[-Resumo-]
Neste capítulo, será abordado o trauma raquimedular. Esse assunto envolve conceitos bastante teóricos, mas de fácil com-preensão, como os de choque neurogênico, que acontece por lesão das vias descendentes do sistema simpático da medula espinal, e os de choque medular, no qual há flacidez e perda aguda dos reflexos após lesão medular de duração variável. Além desses conceitos, são abordadas as principais lesões medulares relacionadas a trauma medular, como síndromes cen-tral e anterior da medula, síndrome de Brown-Séquard, síndrome do cone medular e síndrome da cauda equina. O tema também pode ser cobrado em provas de Ortopedia e em simulações de atendimento prático.

1. Introdução
@@ -16,19 +15,17 @@ V
Avaliação da coluna cervical
 

[--]
2. Avaliação inicial

Os pacientes com TRM devem ser avaliados conforme a padronização do Advanced Trauma Life Support (ATLS®). A prote-ção da coluna cervical está associada à obtenção de uma via aérea permeável durante o exame primário, sendo, portanto, prioridade no atendimento. Na avaliação hemodinâmica, é importante diferenciar o choque hipovolêmico dos choques neu-rogênico e medular.
[-	-]O choque neurogênico é uma condição hemodinâmica {+de perfusão tecidual inadequada, +}por lesão das vias descendentes do sistema simpático da medu[---]la espinal, causando perda do tônus vasomotor e da inervação simpática do coração. Há vasodi{+-+}latação visceral e dos membros inferiores, com consequentes hipotensão e diminuição da frequência cardíaca ou ausência de taquicardia reflexa. A pressão arterial não se normaliza com a reposição volêmica, e para o tratamento devem ser usados vasopressores.
No {+“+}choque{+” (ou falência)+} medular, há flacidez e perda aguda dos reflexos após lesão da medula de duração variável. Há perda total das funções motora e sensitiva abaixo do nível da lesão. Com o tempo, há retorno dos reflexos e evolução para hiper-reflexia, por perda da inibição cranial. Durante o período desse choque, não se pode avaliar o dano real. O diagnóstico pode ser feito pela perda do reflexo bulbocavernoso.[--]
A avaliação de déficits no exame primário baseia-se em sinais localizatórios evidentes, o que nem sempre pode ser avalia-do no indivíduo inconsciente. O diagnóstico de TRM deve ser realizado e mais bem caracterizado no exame secundário. 

- Diagnóstico 

[-Dic-]{+Import+}a{+nte+}
Em pacientes acordados, alertas, sem influência de nenhum tipo de droga, neurologicamente normais, sem outras lesões distrativas e sem dor no pescoço e na linha média, deve-se retirar o colar cervical e palpar todas as vértebras cervicais. Se a{+legar a+}usência de dor, [-ped-]i{+nicia+}r {+mobi+}l{+iz+}a{+ção passiva do pescoço. Se não resul+}t{+ar +}e{+m do+}r{+, solicita-se +}a{+ mobi+}lização ativa e se, ainda assim, não referir dor, solicitar flexão e extensão ativas. Após esses passos, pode-se proceder à retirada do colar cervical sem necessidade de exame de imagem ou avaliação com especialista.

Quanto aos pacientes com alteração do nível de consciência ou com mecanismos de trauma sugestivos, a exclusão de le-são na coluna vertebral requer avaliação radiológica, devendo ser mantidos adequadamente imobilizados até a realização dos exames.
As lesões medulares podem ser divididas de acordo com o comportamento sensitivo-motor. Na lesão completa da medula espinal, está ausente qualquer função motora ou sensitiva abaixo de determinado nível. Tal diagnóstico não pode ser concluí-do até que a fase de choque medular não esteja resolvida.
@@ -56,7 +53,7 @@ S3	
S4 e S5	Região perianal

 
Figura 2 - Inervação cutânea dividida por dermátomos{+ +}

b) Nível motor
Os músculos são inervados por mais de 1 raiz nervosa, e cada qual inerva mais de 1 músculo. Entretanto, certos grupos musculares apresentam uma única raiz nervosa espinal. Os músculos-chave devem ser testados bilateralmente e avaliados com relação à força muscular. O esfíncter externo do ânus é testado durante o toque retal.
@@ -74,7 +71,7 @@ L4	Flexores dorsais do tornozelo
L5	Extensores longos do hálux
S1	Flexores plantares do tornozelo

Tabela 3 - Graduação da [-sensibilid-]{+forç+}a[-de-] muscular{+ +}
Escores	Achados ao exame
0	Paralisia total
1	Contração visível de palpação
@@ -91,32 +88,31 @@ b) no tronco cerebral
c) no telencéfalo
d) na coluna cervical
e) na coluna torácica
[--]
Resposta no final do capítulo

3. Avaliação radiológica

O único exame radiológico{+, no contexto do trauma raquimedular,+} que pode ser solicitado como complemento à avaliação primária é o raio x de perfil da coluna cervical. Demais exames devem ser solicitados em pacientes estáveis hemodinamica{+-+}mente, conforme o nível em que se sus[---]peita de lesão.

Diagnóstico
O raio x simples cervical em incidência lateral ou em perfil deve mostrar a base do crânio, as 7 vértebras cervicais e a transi[---]ção com a 1ª vértebra torácica (Figura 3 - A). Sua sensibilidade é de 85% para a detecção de fraturas. Quando não é possível a visualização das últimas vértebras cervicais ou da transição toracolombar, podem-se tracionar os membros superiores para baixo ou colocar o paciente na chamada “posição do nadador”, com extensão anterior de um membro superior e posterior do outro, para a retirada dos ombros do campo radiológico.

 
Figura 3 - Radiografias normais da coluna cervical: (A) perfil; (B) anteroposterior e (C) transoral, em que é possível observar o processo odon{+-+}toide e a articulação entre a 1ª e a 2ª vértebras cervicais

O raio x anteroposterior é aquele que mais bem identifica luxações unilaterais das juntas articuladas (Figura 3 - B). A inci-dência transoral é utilizada quando há suspeita de lesão de C1 ou C2 no paciente com queixa de dor cervical alta, uma vez que consegue avaliar adequadamente o processo odontoide (Figura 3 - C). Sua limitação são os pacientes com intubação oro-traqueal, em que a Tomografia Computadorizada (TC) é a melhor opção.
Sempre que há suspeita clínica de traumatismo da coluna cervical, a radiografia deve ser realizada nas 3 incidências cita-das, aumentando a sensibilidade para diagnóstico de fratura (até 92%). Qualquer suspeita de anormalidade na radiografia simples indica a TC.

Diagnóstico
A tomografia de coluna vertebral é o exame de escolha para confirmar lesões vertebrais. Deve-se solicitar a tomografia da vértebra em questão e de, pelo menos, uma acima e outra abaixo do local suspeito.[- -]

[-	-]Sempre que o paciente estiver sintomático e a radiografia estiver normal, a tomografia será indicada. A ressonância nu{+-+}clear magnética é utilizada como um exame complementar à tomografia, não sendo solicitada no início da avaliação.
Há autores que indicam a tomografia de coluna cervical a todos em coma, já que até 2,5% daqueles com instabilidade cer-vical podem ter radiografias normais. Além disso, 10% daqueles com fratura cervical têm uma 2ª fratura da coluna vertebral não contígua e vice-versa, de modo que a pacientes com fratura cervical ou em coma se indica a avaliação radiológica de toda a coluna vertebral.
A [-RNM-]{+ressonância nuclear magnética+} pode oferecer mais detalhes, principalmente na avaliação de partes moles. Entretanto, como o exame pode ser demorado, é pouco utilizado nas fases iniciais.

Pergunta
2015 - SURCE
2. Um homem de 55 anos foi admitido no pronto-socorro após sofrer uma queda de motocicleta chocando-se contra uma pequena mureta. Refere que usava capacete no momento da queda e que, com o choque, houve hiperextensão do pesco[---]ço. Na avaliação inicial, ele estava consciente, respirando sem dificuldade, sem sinais de choque, e queixava-se de dor na região cervical posterior e no antebraço direito, onde se nota uma deformação. No exame secundário, há dor à palpação na região posterior do pescoço, sem déficit motor ou sensitivo. Qual das alternativas seguintes é a melhor conduta para avali[---]ar e imobilizar o paciente? 
a) manter imobilização de toda a coluna em prancha longa e realizar radiografias de perfil, oblíqua e anteroposterior da coluna cervical 
b) manter imobilização de toda a coluna em prancha longa e realizar tomografia axial da coluna cervical com cortes finos 
c) manter colar cervical semirrígido e imobilizadores de cabeça e realizar tomografia axial da coluna cervical com cortes finos 
@@ -132,7 +128,7 @@ A imobiliza
Figura 4 - Triagem do paciente com suspeita de traumatismo raquimedular

Os pacientes devem ser removidos da prancha rígida tão logo seja possível, devido ao risco de formação de úlceras de decúbito que pode iniciar-se após 2 horas, quando com déficit sensitivo. Se houver dúvida da presença de lesão após o raio x, o colar deve ser mantido até a tomografia. Toda mobilização deve ser feita pela técnica de rolamento em bloco, preferenci-almente com 3 ou 4 pessoas.
Garantir um suporte ventilatório e hemodinâmico é essencial para não ocorrer piora do quadro por complicações sistêmi-cas. A tração cervical, assim como o uso de imobilizadores especiais tipo SOMI (Sternal[- -]{+-+}Occipital[- -]{+-+}Mandibular Immobilizer) ou halo craniano, só deve ser colocada após a avaliação por equipe de Neurocirurgia ou Ortopedia especializada em coluna.

B - Corticosteroides
Até a 7ª edição, o ATLS® preconizava a metilprednisolona em casos de TRM não penetrante nas primeiras 8 horas após o trauma, sendo a dose administrada de 30mg/kg nos primeiros 15 minutos, seguida de 5,4mg/kg/h nas outras 23 horas. Entre-tanto, nas 2 últimas edições, observa-se que não há evidência na literatura que suporte o uso de corticoides nessas situações. 
@@ -142,8 +138,7 @@ C - Transfer
Na suspeita de lesão, deve-se consultar, assim que possível, neurocirurgião ou ortopedista. Se necessário, deve-se trans-ferir o paciente para uma instituição com recursos para lhe proporcionar um tratamento definitivo.

D - Tratamento cirúrgico
[-	-]As 2 indicações clássicas para o tratamento de emergência das fraturas da coluna vertebral são a progressão do déficit neurológico e a presença de luxação com déficit neurológico parcial, situações em que o paciente deve ser transferido para um serviço que disponha de ortopedista e/ou de neurocirurgião.[--]

5. Síndromes medulares

@@ -153,24 +148,22 @@ Mais comum em idosos submetidos a mecanismo de hiperextens
Tabela 4 - Padrões característicos de lesão neurológica na síndrome central da medula
- Desproporção da perda de força motora nos membros superiores e nos membros inferiores (perda MMSS >MMII);
- Perda sensorial variável;
-[-	-]{+ +}Lesão por hiperextensão em pacientes com estenose preexistente do canal medular cervical;
-[-	-]{+ +}Recuperação sequencial = 1º MMII, 2º função vesical, 3º MMSS, 4º mão;
- Prognóstico melhor do que o das lesões incompletas. 
{++}
Todo esse quadro se deve à disposição anatômica das fibras do trato corticospinal, já que as fibras nervosas responsáveis pelas funções dos membros superiores estão localizadas na região central, enquanto as responsáveis pelos membros inferio-res estão situadas perifericamente.

B - Síndrome anterior da medula 
[-	-]O quadro clínico da síndrome anterior da medula manifesta-se por paraplegia e dissociação da perda sensorial (perda de sensibilidade à dor e à temperatura e preservação da sensibilidade proprioceptiva à vibração e à pressão). É secundária ao infarto da medula no território da artéria vertebral anterior e é a lesão incompleta de pior prognóstico. Os principais meca-nismos associados são a compressão e/ou a flexão do canal medular.[--]

C - Síndrome de Brown-Séquard
Trata-se de uma situação rara, por hemissecções da medula. Nesta síndrome, observam-se comprometimento motor ipsi-lateral à lesão, perda da sensibilidade postural e perda da sensibilidade contralateral. Costuma ocorrer, ainda, algum grau de recuperação, sendo bom prognóstico.
[--]

D - Síndrome do cone medular
Caracteriza-se pela compressão mecânica externa da medula espinal, cujas manifestações clínicas variam de acordo com o local anatômico da lesão e podem incluir dor localizada, fraqueza, perda sensorial, incontinência e impotência. Além das fra-turas da coluna vertebral, pode ser consequente a neoplasias extramedulares, abscesso epidural, deformidades ósseas dos corpos vertebrais e outras condições.

E - Síndrome da cauda equina
[--]
Pode ser definida como a perda parcial ou total das funções urinária, intestinal e sexual devida à compressão da cauda equina na região lombar. A lesão produzida é do tipo neurônio motor inferior ou paralisia flácida.
Nesse tipo, não há a condução do estímulo de forma completa até a medula espinal e os reflexos, e o tônus muscular permanece diminuído ou ausente (flácido). A lesão, na maioria dos casos, é de forma incompleta, com preservação parcial da sensibilidade e da função motora, e não ocorrem hipertonia muscular e hiper-reflexia, porque os motoneurônios superiores estão intactos. 
A etiologia mais comum nos casos agudos é a hérnia discal. A etiologia traumática é rara nessa síndrome.
@@ -181,13 +174,12 @@ A - Coluna cervical
A luxação atlantoccipital é rara e acontece por flexão associada à tração. A maioria dos pacientes com essa lesão morre antes do atendimento inicial. É frequente a associação dessa fratura à síndrome “do bebê sacudido” (shaking baby – Figura 5 - A). A fratura do atlas (C1) pode estar presente em até 5% das fraturas da coluna cervical, e 40% dos casos estão associados à fratura de C2. É mais frequente por explosão (fratura de Jefferson – Figura 5 - B) e sobrecarga axial e tem o diagnóstico con-firmado pelo raio x transoral ou pela TC.

 
Figura 5 - (A) Deslocamento atlantoccipital: radiografia lateral com um hematoma enorme pré-vertebral (vermelho) e com um deslo[---]camento anterior do côndilo occipital (azul) e (B) fratura do atlas (fratura de Jefferson)

[--]
As fraturas do áxis (C2) correspondem a 18% das fraturas da coluna cervical, e cerca de 60% são fraturas do odontoide. São 3 os tipos desta (Figura 6), sendo o II (base do odontoide) o mais comum. A chamada fratura “do enforcado” compromete o processo espinhoso e os elementos posteriores do C2 e acontece por lesão em extensão. As demais fraturas (20%) afetam o corpo, o pedículo, as massas laterais, as lâminas e o processo espinhoso. Podem ocorrer fraturas e luxações de C3 a C7. O local mais frequente de fratura da coluna cervical é C5, e o mais comum de subluxação está entre C5 e C6. Nas crianças, pode ocorrer a pseudoluxação de C3-C4, normalmente um achado incidental no exame radiológico, sem repercussões clínicas.

 
Figura 6 - (A) Classificação das fraturas de odontoide: tipo I – processo odontoide propriamente dito –, tipo II – base do processo odon[---]toide – e tipo III – com acometimento do corpo vertebral de C2; (B), (C) e (D) fraturas de processo odontoide visualizadas na tomografia

B - Coluna torácica
Entre T1 e T10, há 4 tipos de lesão, a maioria fraturas estáveis.
@@ -199,7 +191,7 @@ Tabela 5 - Tipos de les
- Fraturas-luxações.

 
Figura 7 - Lesão de T2 com explosão do corpo vertebral e lesão do processo transverso: (A) aspecto tomográfico e (B) correspondente na resso{+-+}nância magnética

As fraturas da junção toracolombar de T11 a L1 ocorrem por hiperflexão e rotações agudas; costumam ser instáveis e, normalmente, estão associadas à queda de altura e ao uso de cinto de segurança.

@@ -209,11 +201,10 @@ Est
 
Figura 8 - Fratura transversa (de Chance) da 1ª vértebra lombar

[-Dic-]{+Import+}a{+nte+}
A fratura de Chance, ou fratura transversa do corpo vertebral, deve ser investigada em traumas com mecanismo de desace[---]leração e implica a investigação de lesões associadas, principalmente do duodeno e do pâncreas (Figura 8). Pacientes com a marca do cinto de segurança devem levantar a suspeita quanto a esse tipo de lesão.[--]

[-7. -]Resumo

Quadro-resumo
- O atendimento ao paciente com TRM segue a padronização do ATLS®, com imobilização adequada da coluna cervical até a exclusão da lesão;
@@ -221,14 +212,6 @@ Quadro-resumo
- No choque medular, há flacidez e perda aguda dos reflexos após lesão medular de duração variável;
- Não há evidências quanto ao uso de corticosteroides na fase aguda do TRM fechado.

Respostas{+ das questões do capítulo+}
1. E
2. B[--]
[--]
[-Mapa mental -]
[- -]
[--]
[-Dica-]
[-Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.-]
[-Questões: página XX-]
[-Comentários: página XX-]
