Trauma pediátrico
Eduardo Bertolli


1. Introdução

O trauma é a principal causa de óbito entre crianças de 1 a 15 anos, correspondendo à soma de todas as outras causas de óbito. Os traumas fechados, como quedas e acidentes automobilísticos, são responsáveis por quase 90% dos traumas nessa faixa etária. Outras causas comuns são afogamento, queimadura, queda de bicicleta e maus-tratos (ou síndrome de Caffey). 
As crianças com trauma multissistêmico podem deteriorar-se rapidamente e desenvolver sérias complicações. A causa mais comum de óbito entre aquelas traumatizadas é o trauma cranioencefálico (TCE).

Tabela 1 - Principais lesões em crianças
Mecanismos de trauma	Padrões frequentes de lesão
Atropelamento	Baixa velocidade	Fraturas de membros inferiores
	Alta velocidade	Trauma múltiplo
Colisão em veículo motoriza-do	Sem cinto de segurança 	Trauma múltiplo por ejeção e colisão contra os bancos e para-brisas
	Com cinto	Trauma toracoabdominal, trauma raquimedular
Queda de altura	Pequena	Fraturas de membros
	Média	TCE, trauma raquimedular e fraturas
	Grande	Trauma múltiplo
Queda de bicicleta	Sem capacete 	TCE e facial
	Com capacete	Fraturas de membros
	Colisão com guidão	Lesões intra-abdominais

2. Diferença da criança em relação ao adulto

A criança apresenta peculiaridades anatômicas a serem consideradas durante a avaliação após um trauma (Tabela 2). Os sinais vitais considerados normais também são diferentes na criança e variam conforme as faixas etárias (Tabela 3).

Tabela 2 - Características anatômicas e fisiológicas da criança e o impacto após o trauma
Características da criança	Efeitos após o trauma
Menor massa corpórea	Maior energia transmitida no trauma em relação à superfície corpórea e maior frequência de lesões de múltiplos órgãos
Maior superfície corpórea em relação ao peso e ao volume	Perda mais rápida de calor e maior propensão a hipotermia
Esqueleto mais flexível (calcificação incompleta)	Fraturas que envolvem um estado maior de energia
Estado psicológico	Maior estresse, menor colaboração, dificuldade de comunicação
Menor volume sanguíneo	Menor tolerância a hipovolemia
Exigências metabólicas aumentadas	Resposta metabólica ao trauma exacerbada
Fases de crescimento	Possibilidade de as lesões traumáticas poderem alterar o crescimento e o desenvol-vimento da criança
Propensão a aerofagia	Maior risco de aspiração e maior distensão gástrica
Menor diâmetro da via aérea	Maior risco de obstrução, maior dificuldade de intubação
Sistema imunológico imaturo	Maior risco de infecção pós-esplenectomia
Suturas cranianas incompletas	Resposta fisiológica diferente nos TCEs graves

Tabela 3 - Sinais vitais normais no paciente pediátrico
Idade	Peso (kg)	FC (bpm)	PA (mmHg)	Frequência respiratória (irpm)	Débito urinário (mL/kg/min)
0 a 6 meses	3 a 6	180 a 160	60 a 80	60	2
Lactente	12	160	80	40	1,5
Pré-escolar	16	120	90	30	1
Adolescente	35	100	100	20	0,5

Uma maneira rápida de avaliar os sinais vitais esperados para cada idade é a régua de Broselow. A partir da medida da cri-ança (Figura 1), estimam-se o peso corpóreo, os sinais vitais e a dose das principais medicações.

  
Figura 1 - Medidas pediátricas com a régua de Broselow 

3. Especificidades do atendimento inicial da criança

O paciente pediátrico, per se, não constitui prioridade no atendimento em situações com múltiplas vítimas. O socorrista deve ter em mente as peculiaridades na avaliação e no tratamento, mas a criança será atendida conforme a gravidade e os recursos disponíveis, à semelhança das demais vítimas.
A Tabela 4 mostra o escore de traumatismo pediátrico. Vítimas com escore menor do que 9 têm maior risco de óbito e devem ser atendidas em centros especializados em trauma pediátrico. De 5 a 10% das crianças traumatizadas apresentam essa medida. 

Tabela 4 - Escore de traumatismo pediátrico (PTS – Pediatric Trauma Score)
	Parâmetros	Valores
Tamanho	>20kg	+2
	10 a 20kg	+1
	<10kg	-1
Vias aéreas	Normais	+2
	Sustentáveis	+1
	Não sustentáveis	-1
Pressão Arterial Sistólica (PAS)	>90mmHg	+2
	50 a 90mmHg	+1
	<50mmHg	-1
Se não houver medida de PAS	Pulso palpável no punho	+2
	Pulso palpável na virilha	+1
	Pulso não palpável	-1
Estado do sistema nervoso central	Acordado	+2
	Parcialmente consciente	+1
	Comatoso ou descerebrado	-1
Feridas abertas	Nenhuma	+2
	Pequena	+1
	Grande	-1
Lesão esquelética	Nenhuma	+2
	Fratura fechada	+1
	Fratura aberta	-1
Total	-6 a +12

A - Vias aéreas
A causa mais comum de parada cardíaca em crianças é a incapacidade de estabelecer e/ou de manter a via aérea pérvia, com consequente falta de oxigenação e ventilação. Como no adulto, a via aérea da criança deve ser a prioridade do tratamen-to. Entretanto, há diferenças importantes com relação à anatomia das vias aéreas nessa faixa etária que podem dificultar a intubação.
Quanto menor a criança, maior a desproporção crânio–face e maior a tendência de a faringe posterior colabar-se e ficar obliterada. As partes moles (língua, amígdalas) são relativamente maiores, a laringe é mais alta e mais anterior, as cordas vo-cais formam um ângulo anterocaudal, e o comprimento da traqueia é menor.

 
Figura 2 - Diferenças anatômicas das vias aéreas na criança que dificultam a intubação: (A), (B) e (C) posição da base da língua predis-pondo a obstrução da via aérea e (D) altura da epiglote no nível de C2-3

Caso a criança apresente respiração espontânea, com a via aérea parcialmente obstruída, deve-se posicionar a cabeça mantendo o plano da face paralelo ao plano da prancha de imobilização, com alinhamento neutro da coluna cervical (posição de cheirar), tracionar o mento e a mandíbula, limpar secreções e retirar corpos estranhos, além de administrar oxigênio su-plementar. Na criança inconsciente, são necessários métodos mecânicos para permeabilizar a via aérea.
A cânula de Guedel deve ser introduzida diretamente na orofaringe, e não voltada para o palato. Se necessitar de intuba-ção orotraqueal, normalmente, utiliza-se laringoscópio com lâmina reta, e a cânula deve ser sem cuff e de tamanho apropria-do (Figura 3). O trecho com menor diâmetro da via aérea da criança é o anel cricoide, que funciona como um selo natural ao tubo traqueal (dispensando o uso dos cuffs). O tamanho da cânula pode ser estimado pelo diâmetro da narina ou do dedo mínimo da mão da criança.

 
Figura 3 - (A) Laringoscópio com lâminas retas e (B) cânula pediátrica, sem cuff

As indicações de via aérea definitiva na criança são as mesmas para o adulto (Tabela 5). Para a intubação, recomenda-se utilizar atropina 0,1 a 0,5mg nos menores de 1 ano de idade, para manter a frequência cardíaca e depois sedar a criança. Deve se utilizar um curare de ação rápida para paralisia muscular, como a succinilcolina 2mg/kg em crianças com menos de 10kg, ou 1mg/kg caso o peso seja superior. A dose do sedativo depende do estado volêmico da criança: na hipovolemia utili-za-se etomidato 0,1mg/kg ou midazolam 0,1mg/kg; enquanto no euvolêmico a dose do etomidato é de 0,3mg/kg. Como a via aérea da criança é mais curta, há chance maior de intubação seletiva ou de mudança da posição da cânula durante o trans-porte ou mobilização.

Tabela 5 - Indicações de via aérea definitiva
- Apneia;
- Proteção das vias aéreas contra aspiração por vômitos ou sangue;
- TCE com Escala de Coma de Glasgow (ECG) =8;
- Risco de obstrução por lesão de traqueia ou laringe, hematoma cervical ou retrofaríngeo, estridor;
- Fraturas maxilofaciais graves;
- Convulsão persistente;
- Incapacidade de manutenção da oxigenação com máscara de O2;
- Necessidade de ventilação: paralisia neuromuscular, movimentos respiratórios inadequados, TCE grave com necessidade de hiperventilação.

A intubação nasotraqueal não deve ser realizada em idade inferior a 12 anos, pelo risco de lesão de partes moles e/ou de penetração no crânio. A cricotireoidostomia cirúrgica também é contraindicada aos menores de 12 anos, pelo risco de este-nose. As opções são a cricotireoidostomia por punção com agulha (desde que não haja suspeita de trauma de laringe) ou a traqueostomia.

B - Ventilação
A frequência respiratória é normalmente alta entre lactentes (de 40 a 60irpm) e diminui com a idade. A etiologia mais comum de parada cardíaca na criança é a hipoventilação, caso em que apresentará acidose respiratória.

- Trauma torácico pediátrico
Cerca de 10% dos traumas comprometem o tórax e 2/3 apresentam lesões associadas. A maioria das lesões é causada por trauma fechado, principalmente acidente automobilístico. Na necessidade de drenagem torácica, devem ser utilizados drenos de tórax de menor diâmetro, locados no 5º espaço intercostal, anteriormente à linha axilar média. 
A parede torácica da criança é mais flexível e complacente, o que permite a transmissão de energia para o interior, cau-sando lesão do parênquima pulmonar, muitas vezes sem lesão óssea. Dessa maneira, a força necessária para fraturar os arcos costais da criança é significativamente maior do que a necessária para fraturar os do adulto. É comum contusão pulmonar. 

C - Circulação
Em virtude de reserva fisiológica aumentada, os sinais vitais da criança mantêm-se mesmo com choque grave. Os sinais de choque são mais sutis e aparecem somente após perda maior do que 25% do volume sanguíneo. O 1º sinal de choque é o aumento da frequência cardíaca, entretanto isso ocorre nas crianças também por dor, medo ou estresse. Outros sinais são má perfusão da pele (pele mosqueada, extremidade fria), alteração do nível de consciência e resposta alterada ao estímulo dolo-roso (Tabela 6). 
A hipotensão indica choque não compensado, com perda sanguínea grave, maior do que 45% do volume total. A criança hipotensa pode evoluir com bradicardia, principalmente se lactente. A queda do débito urinário é, também, um evento tardio do choque.

Tabela 6 - Resposta sistêmica à hipovolemia na criança
	Perda volêmica
	<25%	25 a 40%	>45%
Sistema cardíaco	Pulso fraco, filiforme, taquicardia	Taquicardia	Hipotensão, taquicardia ou braquicardia
Sistema nervoso central	Letárgico, irritável, confuso	Mudança no nível de consciência, fraca resposta a dor	Comatosa
Pele	Fria e úmida	Cianose, enchimento capilar retardado, extremidades frias	Pálida, muito fria
Rins	Redução mínima do débito urinário	Diminuição acentuada do débito urinário	Ausência de débito urinário

Para a reposição volêmica, o acesso preferencial é a punção periférica percutânea. Deve-se evitar a punção femoral, de-vido ao alto risco de trombose. A infusão intraóssea está indicada a crianças abaixo de 6 anos caso não seja possível punção periférica (após 2 tentativas), sempre utilizando um membro não traumatizado.
A infusão intraóssea deve ser interrompida assim que se estabelece um acesso venoso apropriado. As complicações desse procedimento incluem celulites e, raramente, osteomielites. O local preferencial de punção intraóssea é o terço proximal da tíbia, abaixo da tuberosidade (Figura 4). Se a tíbia estiver fraturada, a agulha poderá ser introduzida no segmento distal do fêmur. A punção não deve ser realizada distalmente à fratura.

 
Figura 4 - Punção intraóssea: (A) agulhas especiais; (B) local apropriado para a punção e (C) membro puncionado e recebendo volume

O volume sanguíneo da criança pode ser estimado em 80mL/kg de seu peso. O tratamento inicial consiste na administra-ção de cristaloides, 20mL/kg em bolus, podendo-se repetir essa dose 3 vezes após a avaliação clínica (total de 60mL/kg). De-ve-se considerar a conveniência de administração concentrada de hemácias, na dose inicial de 10mL/kg, persistindo a instabi-lidade.
O retorno à estabilidade hemodinâmica é indicado por diminuição da frequência cardíaca, aumento da pressão de pulso, reaquecimento das extremidades, elevação da PAS (>80mmHg), retorno à cor normal da pele e melhora do nível de consci-ência. O débito urinário é o melhor parâmetro para avaliar a resposta à reposição volêmica. Espera-se um débito de 1mL/kg/h nas crianças com mais de 1 ano e de 2mL/kg/h nas menores.

- Trauma abdominal pediátrico
Toda criança traumatizada deve ter o estômago descomprimido por meio da passagem de sonda gástrica durante a reani-mação. Os lactentes e as crianças menores, devido ao choro, deglutem grande quantidade de ar, o que aumenta a tensão da parede abdominal e dificulta o exame do abdome. Há preferência pela sondagem orogástrica no lactente. A descompressão vesical por sondagem também facilita a avaliação abdominal, com a ressalva de que não devem ser utilizadas sondas de Foley em crianças com menos de 15kg.
Entre as crianças instáveis hemodinamicamente, realiza-se o lavado peritoneal diagnóstico ou aspirado abdominal. A ul-trassonografia na sala de emergência (FAST – Focused Assessment with Sonography for Trauma) também pode ser utilizada para a detecção de sangramento intra-abdominal. A tomografia de abdome constitui a melhor forma de diagnóstico, mas só deve ser feita na criança estável hemodinamicamente. Em geral, a criança necessita de sedação para realizar o exame. É ne-cessário o uso de contrastes intravenoso e/ou oral e, em alguns casos, retal.
O cirurgião pediátrico deve, sempre que possível, acompanhar os exames de imagem. Como sangramentos intra-abdominais decorrentes de trauma de vísceras parenquimatosas (baço, fígado e rim) costumam cessar espontaneamente, o tratamento não operatório pode ser indicado desde que a criança esteja hemodinamicamente estável. A criança deve ser mantida em unidade de terapia intensiva, com monitorização contínua dos sinais vitais e disponibilidade imediata de equipe cirúrgica e de sala de operação.

Tabela 7 - Lesões mais comuns em crianças do que em adultos
Hematoma do duodeno
Mais frequente em crianças por falta de desenvolvimento da musculatura; acontece, frequentemente, por queda sobre um guidão de bicicleta. Pode ser tratado de forma conservadora com sonda nasogástrica e dieta parenteral.
Lesões do delgado
Mais comuns em crianças com perfurações do intestino delgado próximo ao ângulo de Treitz e avulsão do mesentério.
Ruptura da bexiga
Na criança, ocorre mais lesão pela pequena profundidade da pelve.
Lesões de órgãos parenquimatosos (baço, fígado e rins)
São frequentes no trauma fechado e raramente necessitam de tratamento cirúrgico. Em geral, há um rápido retorno à normalidade hemodinâmica com a reanimação rápida com cristaloides. O diagnóstico é feito, então, com uma tomografia de abdome.

Lesões pélvicas podem acarretar sangramentos de grande monta. A hemorragia associada à fratura da pelve e dos ossos longos é proporcionalmente maior na criança do que no adulto.

D - Estado neurológico
Utiliza-se a ECG, no entanto, a resposta verbal deve ser modificada nas crianças com idade abaixo de 4 anos (Tabela 8). O atendimento inicial adequado requer restauração rápida do volume circulante, evitando a hipóxia. O vômito e a amnésia por traumas são mais comuns. Logo, sempre se deve realizar descompressão gástrica com sonda. 

Tabela 8 - Resposta verbal pediátrica
5	Palavras apropriadas ou sorriso social; fixa e segue objeto.
4	Chora, mas é consolável.
3	É persistente e irritável.
2	É inquieto e agitado.
1	Nenhuma.

O acompanhamento neurocirúrgico deve ser adequado e precoce, e é fundamental a reavaliação continuada de todos os parâmetros. A monitorização da pressão intracraniana é realizada na criança com maior frequência, pelo maior risco de hiper-tensão intracraniana, e está indicada em caso de ECG <8. Não se deve esquecer o ajuste da dosagem dos medicamentos de acordo com o peso.

a) Trauma de crânio
A maioria dos TCEs na criança resulta de acidentes automobilísticos, acidentes com bicicleta e quedas de altura. Como no adulto, a hipotensão raramente ou nunca é devida ao trauma craniano isoladamente.
Convulsões após o trauma são mais comuns em crianças, mas geralmente são autolimitadas. Se recorrentes, requerem in-vestigação por tomografia. As crianças têm menor tendência a desenvolver lesões focais do que os adultos, mas apresentam maior frequência de hipertensão intracraniana por edema cerebral.
Entre os lactentes, as suturas e as fontanelas estão abertas, com possível hipovolemia por sangramento nos espaços subga-leal ou epidural. O espaço subaracnóideo é relativamente pequeno nas crianças, oferecendo menor proteção ao cérebro devido à menor flutuabilidade e maior suscetibilidade de lesão do parênquima cerebral e lesões estruturais.
A criança pequena, com a fontanela aberta e linhas de sutura não consolidadas, tolera melhor a lesão expansiva intracra-niana. Os sinais de lesão expansiva podem ser mascarados. Em caso de abaulamento de fontanela ou diástase da linha de sutura, a criança deve ser tratada como portadora de lesão grave.

b) Lesão raquimedular
É rara nas crianças. Os ligamentos são mais flexíveis, sendo mais comuns as pseudoluxações. Cerca de 40% das crianças com pseudoluxações, abaixo de 7 anos, apresentam deslocamento anterior de C2 sobre C3.
As crianças podem ter lesão medular sem anormalidade radiológica com frequência maior do que os adultos. Em mais de 2/3 daquelas com lesão medular, os exames radiológicos são normais. Assim, na dúvida sobre a integridade da coluna cervi-cal, deve-se agir como se houvesse uma lesão instável, mantendo imobilizados a cabeça e o pescoço, além de proceder à avaliação especializada precoce.

E - Exposição e prevenção da hipotermia
O exame físico deve atentar para lesões em membros quando houver uma cinemática do trauma sugestiva. 
É comum a ocorrência de fraturas “em galho-verde” (Figura 5), que são incompletas e cuja angulação é mantida pela ca-mada cortical, pela flexibilidade dos ossos da criança. O diagnóstico radiológico de fraturas e luxações é mais difícil em razão da falta de mineralização ao redor da epífise e da presença dos núcleos de crescimento. Lesões da linha de crescimento po-dem retardar ou alterar o desenvolvimento normal. As lesões por esmagamento na epífise de crescimento têm pior prognós-tico.

 
Figura 5 - Fratura de ossos da perna: fratura “em galho-verde”

a) Termorregulação
O paciente pediátrico tem troca aumentada de calor em virtude da grande relação entre a superfície e a massa corpórea. Além disso, as crianças apresentam uma pele fina, com pouco tecido celular subcutâneo, o que aumenta o risco de hipoter-mia.
A criança deve estar sempre aquecida durante o atendimento, assim como a sala e os líquidos infundidos. A hipotermia a torna refratária ao tratamento, prolonga o tempo de coagulação e compromete a função do sistema nervoso central.

b)	Criança vítima de abuso ou síndrome “da criança espancada” (síndrome de Caffey)
É o resultado de agressões intencionais causadas pelos pais, tutores ou conhecidos. Crianças que morrem no 1º ano de vida, em decorrência de trauma, geralmente são vítimas dessa síndrome. 

Tabela 9 - Situações para suspeita de abuso
- Discrepância entre a história e a gravidade das lesões;
- Longo intervalo entre o momento da agressão e a procura por atendimento médico;
- Pais que respondem evasivamente ou que não obedecem à orientação médica;
- História do trauma é divergente em diferentes relatos;
- História de traumas repetidos, tratados em diferentes serviços de emergência;
- Hemorragia retiniana;
- Queimaduras de 2º e 3º graus nitidamente demarcadas e em áreas não usuais;
- Evidência de lesões traumáticas repetidas, cicatrizes e fraturas consolidadas;
- Trauma genital ou na região perianal;
- Lesões bizarras como mordedura, queimaduras por cigarro ou marcas de cordas;
- Hematomas subdurais múltiplos;
- Ruptura de vísceras, sem antecedente de trauma grave;
- Lesões periorais;
- Fraturas de ossos longos em crianças abaixo de 3 anos.

A criança agredida tem risco maior de lesões fatais; portanto, ninguém está livre da obrigação de notificar. A notificação de espancamento de crianças assume maior importância quando se lembra de que 50% das vítimas de maus-tratos, atendidas e liberadas para o convívio com os responsáveis pelo abuso, retornam mortas ao hospital. Em casos suspeitos, cabe ao médico acionar a Assistência Social e o Conselho Tutelar para as medidas cabíveis, não autorizando a alta hospitalar da criança.

4. Resumo

Quadro-resumo
- O atendimento à criança politraumatizada deve seguir a padronização proposta pelo Advanced Trauma Life Support (ATLS®);
- A criança não deve ser considerada prioridade no atendimento, mas apresenta peculiaridades que devem ser conhecidas;
- Diferenças anatômicas e de parâmetros vitais podem mimetizar falsos diagnósticos de normalidade;
- Na suspeita de maus-tratos, é obrigação do médico que atende o caso notificar às autoridades competentes.  
