diff --git a/cirtrauma_9.txt b/cirtrauma_9.txt
index 0c22be1..64e5843 100644
--- a/cirtrauma_9.txt
+++ b/cirtrauma_9.txt
@@ -1,8 +1,7 @@
Trauma pediátrico
Eduardo Bertolli

[-Resumo-]Neste capítulo, serão abordadas as peculiaridades do trauma na população pediátrica, como menor massa corpórea, esque[---]le{+-+}to mais flexível, menor diâmetro da via aérea, sistema imunológico imaturo e suturas cranianas incompletas. É importante saber que a criança por si só não é prioridade no atendimento com múltiplas vítimas; nesse caso, será atendida conforme a gravidade e os recursos disponíveis, à semelhança das demais vítimas, obedecendo sempre a particularidades anatômicas e de sinais vitais inerentes à faixa etária. Além disso, o capítulo aborda a questão dos traumas infantis associados a maus-tratos, sendo o médico obrigado a comunicar o caso para as autoridades competentes. [-O tema também pode ser cobrado em pro-vas de Pediatria e Epidemiologia.-]

1. Introdução

@@ -21,6 +20,7 @@ Queda de altura	Pequena	Fraturas de membros
Queda de bicicleta	Sem capacete 	TCE e facial
	Com capacete	Fraturas de membros
	Colisão com guidão	Lesões intra-abdominais
{++}
2. Diferença da criança em relação ao adulto

A criança apresenta peculiaridades anatômicas a serem consideradas durante a avaliação após um trauma (Tabela 2). Os sinais vitais considerados normais também são diferentes na criança e variam conforme as faixas etárias (Tabela 3).
@@ -33,24 +33,28 @@ Esqueleto mais flex
Estado psicológico	Maior estresse, menor colaboração, dificuldade de comunicação
Menor volume sanguíneo	Menor tolerância a hipovolemia
Exigências metabólicas aumentadas	Resposta metabólica ao trauma exacerbada
Fases de crescimento	Possibilidade de as lesões traumáticas alterarem o crescimento e o de{+-+}senvol[---]vimento da criança
Propensão a aerofagia	Maior risco de aspiração e maior distensão gástrica
Menor diâmetro da via aérea	Maior risco de obstrução, maior dificuldade de intubação
Sistema imunológico imaturo	Maior risco de infecção pós-esplenectomia
Suturas cranianas incompletas	Resposta fisiológica diferente nos TCEs graves

Tabela 3 - Sinais vitais normais no paciente pediátrico
Idade	Peso (kg)	FC {++}
(bpm)	PA {++}
(mmHg)	FR {++}
(irpm)	Débito {++}
urinário (mL/kg/min)
0 a 6 meses	3 a 6	180 a 160	60 a 80	60	2
Lactente	12	160	80	40	1,5
Pré-escolar	16	120	90	30	1
Adolescente	35	100	100	20	0,5

Dica
Uma maneira rápida de avaliar os sinais vitais esperados para cada idade é a régua de Broselow. A partir da medida da crian[---]ça (Figura 1), estimam-se o peso corpóreo, os sinais vitais e a dose das principais medicações. Atualmente, existem aplicati[---]vos que podem fornecer esses dados.

 [- -]
Figura 1 - Medidas pediátricas com a régua de Broselow{+. O ideal é sempre avaliar sem que a criança dobre os joelhos+} 

Pergunta
2012 - SANTA CASA-SP 
@@ -68,7 +72,7 @@ O paciente pedi
A Tabela 4 mostra o escore de traumatismo pediátrico. Vítimas com escore menor do que 9 têm maior risco de óbito e devem ser atendidas em centros especializados em trauma pediátrico. De 5 a 10% das crianças traumatizadas apresentam essa medida. 

Dica
A criança politraumatizada tem as mesmas prioridades no atendimento, com algumas particularidades anatômicas e fisio{+-+}lógi[---]cas.

Tabela 4 - Escore de traumatismo pediátrico (PTS – Pediatric Trauma Score)
	Parâmetros	Valores
@@ -96,20 +100,28 @@ Les
Total	-6 a +12

A - Vias aéreas
{++}
{+Importante+}
A causa mais comum de parada cardíaca em crianças é a incapacidade de estabelecer e/ou de manter a via aérea pérvia, com consequente falta de oxigenação e ventilação.[- -]{++}
{++}
Como no adulto, a via aérea da criança deve ser a prioridade do tratamen[---]to. Entretanto, há diferenças importantes com relação à anatomia das vias aéreas nessa faixa etária que podem dificultar a intubação.
Quanto menor a criança, maior a desproporção crânio–face e maior a tendência de a faringe posterior colabar-se e ficar obliterada. As partes moles (língua, amígdalas) são relativamente maiores, a laringe é mais alta e mais anterior, as cordas vo-cais formam um ângulo anterocaudal, e o comprimento da traqueia é menor.

 
Figura 2 - Diferenças anatômicas das vias aéreas na criança que dificultam a intubação: (A), (B) e (C) posição da base da língua predis[---]pondo a obstrução da via aérea e (D) altura da epiglote no nível de C2-3

Caso a criança apresente respiração espontânea, com a via aérea parcialmente obstruída, deve-se posicionar a cabeça mantendo o plano da face paralelo ao plano da prancha de imobilização, com alinhamento neutro da coluna cervical (posição de cheirar), tracionar o mento e a mandíbula, limpar secreções e retirar corpos estranhos, além de administrar oxigênio su-plementar. Na criança inconsciente, são necessários métodos mecânicos para permeabilizar a via aérea.
[-A-]{++}
{+Dica+}
{+Diferente do adulto, a+} cânula de Guedel deve ser introduzida diretamente na orofaringe, e não voltada para o palato.[- -]{++}
{++}
Se necessitar de intuba[---]ção orotraqueal, normalmente, utiliza-se laringoscópio com lâmina reta, e a cânula deve ser sem cuff e de tamanho apropria[---]do (Figura 3). O trecho com menor diâmetro da via aérea da criança é o anel cricoide, que funcio{+-+}na como um selo natural ao tubo traqueal (dispensando o uso dos cuffs). O tamanho da cânula pode ser estimado pelo diâme{+-+}tro da narina ou do dedo mínimo da mão da criança.

 
Figura 3 - (A) Laringoscópio com lâminas retas e (B) cânula pediátrica, sem cuff

Tratamento
As indicações de via aérea definitiva na criança são as mesmas para o adulto (Tabela 5).[- -]

Para a intubação, recomenda-se atropina 0,1 a 0,5mg nos menores de 1 ano, para manter a frequência cardíaca e depois sedar a criança. Deve-se usar um curare de ação rápida para paralisia muscular, como a succinilcolina 2mg/kg em crianças com menos de 10kg, ou 1mg/kg caso o peso seja superior. A dose do sedativo depende do estado volêmico da criança: na hipovolemia, utiliza-se etomidato 0,1mg/kg ou midazolam 0,1mg/kg, enquanto no euvolêmico a dose do etomidato é de 0,3mg/kg. Como a via aérea da criança é mais curta, há chance maior de intubação seletiva ou mudança da posição da cânula durante o transporte ou a mobilização.

@@ -121,21 +133,24 @@ Tabela 5 - Indica
- Fraturas maxilofaciais graves;
- Convulsão persistente;
- Incapacidade de manutenção da oxigenação com máscara de O2;
- Necessidade de ventilação: paralisia neuromuscular, movimentos respiratórios inadequados, TCE grave com necessidade de hiper{+-+}ven[---]tilação.

A intubação nasotraqueal não deve ser realizada em idade inferior a 12 anos, pelo risco de lesão de partes moles e/ou de penetração no crânio. A cricotireoidostomia cirúrgica também é contraindicada aos menores de 12 anos, pelo risco de este-nose. As opções são a cricotireoidostomia por punção com agulha (desde que não haja suspeita de trauma de laringe) ou a traqueostomia.

[-Dic-]{+Import+}a{+nte+}
Em crianças, a cricotireoidostomia cirúrgica é contraindicada a menores de 12 anos para não lesar a cartilagem cricoide, necessária para a sustentação da laringe nessa faixa etária.

B - Ventilação
A frequência respiratória é normalmente alta entre lactentes (de 40 a 60irpm) e diminui com a idade. {++}
{++}
{+Dica+}
A etiologia mais comum de parada cardíaca na criança é a hipoventilação, caso em que apresentará acidose respiratória.

- Trauma torácico pediátrico
Cerca de 10% dos traumas comprometem o tórax, e 2/3 apresentam lesões associadas. A maioria das lesões é causada por trauma fechado, principalmente acidente automobilístico. Na necessidade de drenagem torácica, devem ser utilizados drenos de tórax de menor diâmetro, locados no 5º espaço intercostal, anteriormente à linha axilar média. 

Quadro clínico{+ +}
A parede torácica da criança é mais flexível e complacente, o que permite a transmissão de energia para o interior, cau{+-+}san[---]do lesão do parênquima pulmonar, muitas vezes sem lesão óssea. Desta maneira, a força necessária para fraturar os arcos costais da criança é significativamente maior do que a necessária para fraturar os do adulto. É comum contusão pulmonar.[- -]

C - Circulação
Em virtude de reserva fisiológica aumentada, os sinais vitais da criança mantêm-se mesmo com choque grave. Os sinais de choque são mais sutis e aparecem somente após perda maior do que 25% do volume sanguíneo. O 1º sinal de choque é o aumento da frequência cardíaca, entretanto isso ocorre nas crianças também por dor, medo ou estresse. Outros sinais são má perfusão da pele (pele mosqueada, extremidade fria), alteração do nível de consciência e resposta alterada ao estímulo dolo-roso (Tabela 6). 
@@ -144,15 +159,15 @@ A hipotens
Tabela 6 - Resposta sistêmica à hipovolemia na criança
	Perda volêmica
	<25%	25 a 40%	>45%
Sistema cardíaco	Pulso fraco, filiforme, taquicar{+-+}dia	Taquicardia	Hipotensão, taquicardia ou braqui[---]cardia
Sistema 
nervoso central	Letárgico, irritável, confuso	Mudança no nível de consci{+-+}ência, fraca resposta a dor	Comatosa
Pele	Fria e úmida	Cianose, enchimento capilar retar[---]dado, extremidades frias	Pálida, muito fria
Rins	Redução mínima do débito uri{+-+}nário	Diminuição acentuada do dé{+-+}bito urinário	Ausência de débito urinário

Para a reposição volêmica, o acesso preferencial é a punção periférica percutânea. Deve-se evitar a punção femoral, de-vido ao alto risco de trombose. A infusão intraóssea está indicada a crianças abaixo de 6 anos caso não seja possível punção periférica (após 2 tentativas), sempre utilizando um membro não traumatizado.

[-Dic-]{+Import+}a{+nte+}
A infusão intraóssea deve ser interrompida assim que se estabelece um acesso venoso apropriado. As complicações desse procedimento incluem celulites e, raramente, osteomielites. O local preferencial de punção intraóssea é o terço proximal da tíbia, abaixo da tuberosidade. Se a tíbia estiver fraturada, a agulha poderá ser introduzida no segmento distal do fêmur. A punção não deve ser realizada distalmente à fratura.

 
@@ -183,7 +198,7 @@ Resposta no final do cap
Toda criança traumatizada deve ter o estômago descomprimido por meio da passagem de sonda gástrica durante a reani-mação. Os lactentes e as crianças menores, devido ao choro, deglutem grande quantidade de ar, o que aumenta a tensão da parede abdominal e dificulta o exame do abdome. Há preferência pela sondagem orogástrica no lactente. A descompressão vesical por sondagem também facilita a avaliação abdominal, com a ressalva de que não devem ser utilizadas sondas de Foley em crianças com menos de 15kg.

Diagnóstico
Entre as crianças instáveis hemodinamicamente, realiza-se o lavado peritoneal diagnóstico ou aspirado abdominal. A ul{+-+}tras[---]sonografia na sala de emergência (FAST – Focused Assessment with Sonography for Trauma) também pode ser utiliza{+-+}da para a detecção de sangramento intra-abdominal. A tomografia de abdome constitui a melhor forma de diagnóstico, mas só deve ser feita na criança estável hemodinamicamente. Em geral, a criança necessita de sedação para realizar o exame. É necessá[---]rio, ainda, o uso de contrastes intravenoso e/ou oral e, em alguns casos, retal.

O cirurgião pediátrico deve, sempre que possível, acompanhar os exames de imagem. Como sangramentos intra-abdominais decorrentes de trauma de vísceras parenquimatosas (baço, fígado e rim) costumam cessar espontaneamente, o tratamento não operatório pode ser indicado desde que a criança esteja hemodinamicamente estável. A criança deve ser mantida em unidade de terapia intensiva, com monitorização contínua dos sinais vitais e disponibilidade imediata de equipe cirúrgica e de sala de operação.

@@ -210,7 +225,7 @@ e) casos com suspeita de maus-tratos devem ser encaminhados ao Conselho Tutelar
Resposta no final do capítulo

D - Estado neurológico
Utiliza-se a ECG, no entanto{+,+} a resposta verbal deve ser modificada nas crianças com idade abaixo de 4 anos (Tabela 8). O atendimento inicial adequado requer restauração rápida do volume circulante, evitando a hipóxia. O vômito e a amnésia por traumas são mais comuns. Logo, sempre se deve realizar descompressão gástrica com sonda. 

Tabela 8 - Resposta verbal pediátrica
5	Palavras apropriadas ou sorriso social; fixa e segue objeto.
@@ -230,12 +245,13 @@ A crian
b) Lesão raquimedular
É rara nas crianças. Os ligamentos são mais flexíveis, sendo mais comuns as pseudoluxações. Cerca de 40% das crianças com pseudoluxações, abaixo de 7 anos, apresentam deslocamento anterior de C2 sobre C3.

[-Dic-]{+Import+}a{+nte+}
As crianças podem ter lesão medular sem anormalidade radiológica com frequência maior do que os adultos. Em mais de 2/3 daquelas com lesão medular, os exames radiológicos são normais. Assim, na dúvida sobre a integridade da coluna cervical, deve-se agir como se houvesse uma lesão instável, mantendo imobilizados a cabeça e o pescoço, além de pro{+-+}ceder a avalia[---]ção especializada precoce.

E - Exposição e prevenção da hipotermia
O exame físico deve atentar para lesões em membros quando houver uma cinemática do trauma sugestiva. 
É comum a ocorrência de fraturas “em galho-verde” (Figura 5), que são incompletas e cuja angulação é mantida pela ca-mada cortical, pela flexibilidade dos ossos da criança. O diagnóstico radiológico de fraturas e luxações é mais difícil em razão da falta de mineralização ao redor da epífise e da presença dos núcleos de crescimento. Lesões da linha de crescimento po-dem retardar ou alterar o desenvolvimento normal. As lesões por esmagamento na epífise de crescimento têm pior prognós-tico.
{++}
 
Figura 5 - Fratura de ossos da perna: fratura “em galho-verde”

@@ -262,9 +278,9 @@ Tabela 9 - Situa
- Lesões periorais;
- Fraturas de ossos longos em crianças abaixo de 3 anos.

A criança agredida tem risco maior de lesões fatais; portanto, ninguém está livre da obrigação de notificar. A notificação de espancamento de crianças assume maior importância quando se lembra de que 50% das vítimas de maus-tratos[-,-] atendidas e liberadas para o convívio com os responsáveis pelo abuso, retornam mortas ao hospital. Em casos suspeitos, cabe ao médico acionar a Assistência Social e o Conselho Tutelar para as medidas cabíveis, não autorizando a alta hospitalar da criança.

[-4. -]Resumo

Quadro-resumo
- O atendimento à criança politraumatizada deve seguir a padronização proposta pelo Advanced Trauma Life Support (ATLS®);
@@ -272,15 +288,7 @@ Quadro-resumo
- Diferenças anatômicas e de parâmetros vitais podem mimetizar falsos diagnósticos de normalidade;
- Na suspeita de maus-tratos, é obrigação do médico que atende o caso notificar às autoridades competentes. 

Respostas{+ das questões do capítulo+}
1. D
2. D
3. C[--]
[--]
[-Mapa mental -]
[- -]
[--]
[-Dica-]
[-Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.-]
[-Questões: página XX-]
[-Comentários: página XX-]
