Trauma de face
André Oliveira Paggiaro / Eduardo Bertolli


1. Introdução

A face, um segmento corpóreo de grande importância por representar a identidade e a individualidade das pessoas, é a principal unidade estética do corpo, e a sua localização é bastante suscetível a traumas.
O trauma de face tem incidência elevada, e a sua principal etiologia são os acidentes automobilísticos, que podem repre-sentar até 80% dos casos. Requer uma abordagem multidisciplinar e especializada para garantir um atendimento adequado e minimizar as sequelas funcionais e estéticas.

2. Avaliação inicial

O atendimento segue a padronização do Advanced Trauma Life Support (ATLS®). Muitas vezes, a via aérea pode estar comprometida por sangramento, corpos estranhos ou fraturas. A intubação traqueal pode ser difícil nesses casos e, por ve-zes, a via aérea definitiva só é obtida por meio de cricotireoidostomia. A proteção à coluna cervical é indispensável, pelo risco de lesão associada.
A avaliação da face também pode sugerir lesões neurológicas. Equimose periorbital, equimose do mastoide e saída de sangue ou liquor pelo ouvido indicam trauma da base do crânio. Lesões de grande impacto, com exposição ou crepitação da calota craniana, devem, obrigatoriamente, ser avaliadas por neurocirurgião.
Durante o exame secundário, toda a face e o couro cabeludo devem ser examinados, à procura de lesões de partes mo-les, fraturas e lesões combinadas. Sempre que possível, o cirurgião plástico deve avaliar os pacientes após a estabilização respiratória e hemodinâmica.

3. Exames de imagem

A avaliação radiológica é necessária para o diagnóstico de fraturas dos ossos da face. As principais incidências a serem realizadas são posteroanterior axial (incidência de Caldwell), perfil axial, submento-vértice (incidência de Hirtz), anteroposte-rior de mandíbula (incidência de Towne), parietoacantial (incidência de Waters), além da panorâmica de mandíbula para ava-liar a arcada dentária (Figura 1). Para realizar esses exames, é preciso excluir lesões da coluna cervical, já que devem ser realizados sem colar cervical.

 
Figura 1 - Radiografias de face: (A) posteroanterior axial; (B) perfil axial; (C) submento-vértice; (D) anteroposterior axial da mandíbula; (E) parietoacantial e (F) panorâmica de mandíbula

A realização dessas radiografias exige radiologistas habituados, e elas podem ser de difícil interpretação. O exame consi-derado padrão-ouro na avaliação do trauma de face é a Tomografia Computadorizada (TC) em incidência coronal e axial (Figu-ra 2 - A e B). Sempre que possível, a reconstrução tridimensional deve ser feita, principalmente no planejamento terapêutico das fraturas faciais. 
É importante ressaltar que a TC só deve ser realizada em pacientes estáveis hemodinamicamente sem retardar a transfe-rência caso o serviço não disponha de condições para o tratamento definitivo.

 
Figura 2 - Tomografia de face: (A) incidência coronal; (B) incidência axial e (C) reconstrução tridimensional

4. Principais lesões

A - Fraturas da órbita
As fraturas da órbita podem ser intra, supra ou infraorbitárias, além das zigomáticas. Clinicamente, podem manifestar-se com hematoma ou edema periorbitário, hemorragia subconjuntival, irregularidades no rebordo orbitário, obliquidade da fenda palpebral, anestesia regional e dificuldade de abrir a boca.
As fraturas da região zigomática podem ser tratadas imediatamente ou após a diminuição do edema, cerca de 14 dias após o trauma. Quanto às fraturas intraorbitárias (Figura 3), o tratamento pode ser conservador nas falhas menores do que 0,5cm e nos pacientes assintomáticos. O tratamento dessas lesões exige a reconstrução do assoalho da órbita.

 
Figura 3 - Tomografia de face evidenciando fratura do assoalho da órbita esquerda


B - Fraturas do nariz
O nariz é a principal sede de lesões da face. A avaliação compreende tanto a parte óssea quanto a cartilaginosa. É impor-tante o diagnóstico de hematoma septal, que caracteriza quadro de urgência, devendo ser drenado precocemente em centro cirúrgico, seguido de antibioticoterapia para se evitar a formação de abscesso no local.
O tratamento das demais lesões pode ser imediato, precoce (até 14 dias) ou tardio, para reparo de cicatrização errônea.

C - Fraturas da maxila
As fraturas da maxila estão associadas a traumas de alto impacto e, normalmente, estão presentes entre politraumatizados graves. Nesses casos, a via aérea cirúrgica deve ser precoce. 
A classificação das lesões da maxila segue a classificação proposta por Le Fort (Tabela 1). 

Tabela 1 - Classificação de Le Fort para as fraturas da maxila
Le Fort I	Ocorrem transversalmente por meio da maxila, acima do ápice dos dentes.	 
Le Fort II, ou piramidais	Passam lateralmente pelos ossos lacrimais, por intermédio do rebordo infra-orbitário e do assoalho da órbita.	 
Le Fort III	Nelas ocorre a disjunção craniofacial.	 

O tratamento das fraturas da maxila é complexo e exige equipe especializada em cirurgia craniofacial. A necessidade de desimpactação e o reposicionamento de estruturas são frequentes, e, muitas vezes, os pacientes necessitam de diversos procedimentos para uma recuperação funcional adequada.

D - Fraturas da mandíbula
As fraturas da mandíbula mais frequentes ocorrem no côndilo (36%), seguido do corpo (21%) e do ângulo da mandíbula (20%). Nas fraturas do côndilo, observa-se desvio da mordida para o lado contralateral à lesão, além de dor e edema na arti-culação temporomandibular.
Desvios menores do que 45° podem ser tratados conservadoramente. Demais casos podem ser tratados com redução cruenta e fixação com miniplacas. A odontossíntese é comum nesses casos, reforçando a necessidade da abordagem multi-disciplinar.

5. Resumo

Quadro-resumo
- O atendimento aos doentes segue a padronização do ATLS®. A necessidade de via aérea cirúrgica é comum nesses pacientes;
- A TC com cortes axiais e coronais é o padrão-ouro para o diagnóstico;
- As principais lesões são fraturas da órbita, fraturas do nariz, fraturas da maxila e fraturas da mandíbula;
- O hematoma septal é considerado urgência e deve ser tratado precocemente com drenagem e antibioticoterapia.
