Trauma na gestante
Eduardo Bertolli


1. Introdução

Qualquer mulher em idade fértil pode estar grávida. A gravidez causa mudanças anatômicas e funcionais que devem ser consideradas no atendimento à gestante politraumatizada. Além disso, o socorrista deve lembrar que está diante de 2 vítimas: a mãe e o feto. O melhor tratamento inicial para o último é a adoção das medidas adequadas de reanimação para a mãe. Uma abordagem multidisciplinar, por sua vez, é fundamental para a obtenção de bons resultados.

2. Alterações anatômicas e fisiológicas na gravidez

A gestante, assim como a criança, não constitui, per se, prioridade no atendimento inicial ao trauma com múltiplas vítimas. Entretanto, a gestação acarreta mudanças no organismo materno, gerando algumas peculiaridades no atendimento inicial.

A - Alterações anatômicas
O útero permanece intrapélvico até a 12ª semana de gestação, alcança a cicatriz umbilical na 20ª semana e atinge o re-bordo costal entre a 34ª e a 36ª semanas (Figura 1). Nesse período, há o deslocamento do intestino, que se torna parcialmen-te protegido, enquanto o útero e o feto se tornam mais vulneráveis.

 
Figura 1 - Evolução do útero na gravidez

O crescimento uterino traz aumento do volume de líquido amniótico, o que pode causar embolia e coagulação intravascu-lar disseminada se ganha acesso ao intravascular. Também ocorrem distensão dos vasos placentários e maior sensibilidade às catecolaminas, de modo que a redução abrupta de volume circulante materno pode resultar em aumento da resistência vas-cular uterina, reduzindo a oxigenação fetal mesmo sem alteração dos sinais vitais maternos.

B - Alterações fisiológicas
As principais alterações fisiológicas da gravidez estão listadas na Tabela 1.

Tabela 1 - Alterações fisiológicas da gravidez
Sistemas	Alterações	Repercussões no trauma
Circulatório	- Aumento de volume plasmático com manutenção do hemató-crito;
- Aumento do débito cardíaco e da frequência cardíaca e queda da pressão arterial;
- Compressão da veia cava pelo útero gravídico.	- Anemia fisiológica da gravidez;
- Alteração na interpretação de dados hemodinâmicos no diagnóstico de choque;
- Possível diminuição do retorno venoso que mimetiza o choque hipovolêmico.
Respiratório	Aumento do volume/minuto e diminuição do volume residual pulmonar	Maior consumo de oxigênio
Gastrintes-tinal	Retardo no esvaziamento gástrico e êmese gravídica	Maior risco de vômitos e aspiração
Urinário	Aumento de filtração glomerular e fluxo plasmático renal; a glicosúria é comum	--
Endócrino	Aumento da hipófise, podendo levar a necrose anterior e insufi-ciência hipofisária, principalmente em estados de hipovolemia	--
Musculoes-quelético	- Alargamento da sínfise púbica;
- Embebição das articulações pélvicas e hipertensão do sistema venoso pélvico.	- Interpretação de imagens no trauma pélvico;
- Maior gravidade do sangramento nas lesões da bacia.
Neurológico	Eclâmpsia (convulsões, hipertensão, hiper-reflexia e proteinúria)	Diagnóstico diferencial com trauma cranioencefálico
Hematoló-gico	Em mães Rh negativas com fetos Rh positivo, basta 0,01mL de sangue fetal para sensibilizar a gestante	Toda gestante Rh negativa traumatizada deve receber imunoglobulina Rh, a menos que o trauma seja distan-te do útero

3. Mecanismo de trauma

Os mecanismos de trauma costumam ser semelhantes àqueles que acontecem na mulher não grávida. 
No trauma abdominal fechado, o feto é protegido pelo miométrio e pelo líquido amniótico. Podem ocorrer lesões indire-tas por compressão, desaceleração, contragolpe ou cisalhamento. O uso inadequado de cintos de segurança que só protegem a pelve aumenta a chance de rotura uterina e descolamento de placenta.
No trauma penetrante, o útero confere proteção às vísceras abdominais. Por outro lado, a lesão uterina penetrante asso-cia-se a prognósticos fetais muito ruins.
A violência doméstica é, infelizmente, causa significativa de trauma em gestantes. Na suspeita de agressão, cabe ao médico notificar o profissional legalmente habilitado para as providências e não permitir a alta da mãe.

4. Atendimento à gestante traumatizada

A - Avaliação materna
A avaliação das vias aéreas e as indicações de via aérea definitiva são as mesmas da paciente não grávida, sempre com a proteção da coluna cervical. As lesões torácicas são tratadas da mesma maneira, com o cuidado de uma drenagem torácica num espaço intercostal mais alto, para evitar iatrogenias. A gravidez não contraindica a avaliação radiológica, desde que sejam tomadas as precauções adequadas de proteção à radiação, com aventais plumbíferos e colimadores, por exemplo.
O tratamento do choque deve ser agressivo, pois pode haver sofrimento fetal antes que os parâmetros hemodinâmicos maternos se alterem devido ao aumento do volume intravascular da gestante. A compressão da veia cava pelo útero pode diminuir o retorno venoso e agravar o choque. O útero deve ser deslocado manualmente à esquerda, ou a gestante deve ser mantida em inclinação de 15°, conservando-se a imobilização com prancha e em bloco.
O exame neurológico deve alertar para um quadro de eclâmpsia. 
A avaliação secundária segue os mesmos princípios. No trauma abdominal, as indicações dos testes diagnósticos são as mesmas, com a ressalva de que o lavado peritoneal diagnóstico deve ser feito acima da cicatriz umbilical, sempre pela técnica aberta. A escala de lesão uterina está descrita na Tabela 2.

Tabela 2 - Escala de trauma de útero gravídico pela American Association for the Surgery of Trauma (AAST)
I	Contusão/hematoma sem desprendimento da placenta
II	Laceração superficial (<1cm) ou desprendimento parcial da placenta (<25%)
III	- Laceração profunda (=1cm) no 2º trimestre ou desprendimento parcial da placenta >25%, mas <50%;
	- Laceração superficial (<1cm) no 3º trimestre.
IV	- Laceração da artéria uterina;
	- Laceração profunda (=1cm) com desprendimento de placenta >50%.
V	- Ruptura uterina;
	- Desprendimento completo da placenta.

B - Avaliação fetal
As principais causas de morte fetal são o choque materno e a morte da mãe. A 2ª causa é o descolamento de placenta, que pode ser sugerido por sangramento vaginal, dor à palpação uterina, contrações frequentes, tetania ou irritação uterina. A ruptura uterina é uma lesão rara.
A monitorização contínua dos batimentos cardíacos fetais deve ser feita após 20 a 24 semanas. O obstetra deve ser envol-vido precocemente e conduzir o caso em conjunto com a equipe do serviço de emergência.
A internação é obrigatória quando há sangramento vaginal, irritabilidade uterina, dor abdominal, evidência de hipovole-mia ou sinais de sofrimento fetal. O feto pode correr risco mesmo em traumatismos maternos aparentemente leves.

C - Tratamento definitivo
O obstetra deve ser consultado diante de problemas específicos, como descolamento placentário e embolia amniótica, pela possibilidade de a paciente necessitar de esvaziamento uterino.
Quando a mãe for Rh negativo, haverá o risco de isoimunização, sendo necessária a terapêutica com imunoglobulina Rh nas primeiras 72 horas após o trauma. Somente gestantes Rh negativo com lesões isoladas em extremidades não necessitam de imunoglobulina.
São poucas as evidências na literatura que apoiam a cesariana post mortem em gestantes que sofrem parada cardíaca por hipovolemia. É possível obter algum resultado caso a parada aconteça por outra causa e a cesariana possa ser realizada em até 5 minutos após o ocorrido.

5. Resumo

Quadro-resumo
- O melhor tratamento para o feto é o tratamento adequado da mãe;
- O choque deve ser tratado agressivamente, mesmo que os sintomas sejam pouco evidentes;
- O obstetra deve ser envolvido precocemente;
- Questões como compressão uterina e isoimunização devem ser sempre lembradas.
