Trauma da transição toracoabdominal
Eduardo Bertolli

1. Introdução

O trauma na transição toracoabdominal (TTA) constitui um desafio diagnóstico e terapêutico para o cirurgião devido à pos-sibilidade de lesões de múltiplos órgãos e das vias de acesso para o seu tratamento. O socorrista deve valorizar dados da his-tória e manter as prioridades do Advanced Trauma Life Support (ATLS®) durante o exame primário para a correta condução dos casos.

2. Limites anatômicos

A 1ª dificuldade na condução dos casos está em estabelecer os limites da TTA. Como o diafragma está em constante mo-vimentação, os órgãos comprometidos podem variar se o trauma ocorreu durante a inspiração ou a expiração. Didaticamente, considera-se a TTA como a região localizada anteriormente no 4º espaço intercostal (linha dos mamilos), lateralmente no 6º espaço intercostal e posteriormente no rebordo costal (Figura 1).

 
Figura 1 - Limites da TTA

3. Etiologia

Os traumas na TTA podem ser fechados ou penetrantes. No tórax, as estruturas mais comumente acometidas são o pul-mão, o coração e os grandes vasos e o esôfago. No abdome, o fígado, seguido do baço, o cólon e os órgãos retroperitoneais são as estruturas mais acometidas.

Tabela 1 - Estruturas mais acometidas 
Tórax	- Pulmão;
	- Coração;
	- Grandes vasos;
	- Esôfago.
Abdome	- Fígado;
	- Baço;
	- Cólon;
	- Órgãos retroperitoneais.

No trauma contuso, a cinemática pode fornecer dados importantes na elaboração de hipóteses diagnósticas. Colisões com grande força de impacto podem causar hérnias diafragmáticas traumáticas (Figura 2). Ao contrário do que muitos acreditam, a incidência dessas hérnias é igual à esquerda e à direita, já que o fígado não realiza nenhum tipo de proteção ao músculo dia-fragma. A razão pela qual a maioria das hérnias diagnosticadas e tratadas nos serviços de emergência é localizada à esquerda está no fato de que, quando há lesão do diafragma à direita, com herniação do fígado, normalmente os pacientes não sobre-vivem às primeiras horas após o trauma e acabam evoluindo a óbito no pré-hospitalar.

 
Figura 2 - Hérnias diafragmáticas: (A) raio x com perda do contorno do diafragma à direita, associado a hemotórax; (B) intraoperatório confirmando a laceração diafragmática e (C) raio x com hérnia diafragmática esquerda confirmada em (D) tomografia evidenciando estômago e baço herniados 

No trauma penetrante por arma branca, é comum lesão combinada do tórax e do abdome. A exploração digital com técni-cas de assepsia e antissepsia pode auxiliar no diagnóstico. Nos ferimentos por projétil de arma de fogo, os orifícios de entrada e saída podem sugerir a lesão de diafragma. Quando não há orifício de saída, radiografias com marcação do orifício de entra-da podem contribuir na determinação dos trajetos.

4. Avaliação inicial

O atendimento dos pacientes com trauma na TTA segue as mesmas prioridades propostas pelo ATLS®. A via aérea deve es-tar livre, e, sempre que necessário, deve ser obtida uma via aérea definitiva. A coluna cervical deve estar protegida desde o início do tratamento.
Na avaliação da ventilação, são possíveis hemo e/ou pneumotórax, que devem ser tratados no exame primário. É impor-tante ressaltar que, quando há diminuição do murmúrio vesicular à esquerda, a hérnia diafragmática deve ser excluída para evitar drenagem iatrogênica do tórax com estruturas abdominais herniadas.
O doente pode apresentar-se instável hemodinamicamente por diversos motivos. A reposição volêmica segue os mesmos passos, sempre com a necessidade de avaliação precoce. A avaliação neurológica pode estar alterada na presença de outras lesões associadas. A exposição do paciente com avaliação completa do dorso é importante para evitar lesões despercebidas.

5. Condutas

A conduta a ser seguida dependerá, principalmente, da estabilidade do paciente e do mecanismo de trauma. Pacientes estáveis dos pontos de vista respiratório e hemodinâmico permitem a realização de exames complementares antes que se decida pela necessidade ou não de cirurgia. Já aos pacientes instáveis e com trauma penetrante está indicada cirurgia, que pode acontecer por vias torácica, abdominal ou combinada.

A - Paciente estável hemodinamicamente
Como preconizado pelo ATLS®, o raio x de tórax deve ser o 1º exame na avaliação inicial. Já pelo raio x, associado ao qua-dro clínico, é possível determinar a conduta (Figura 3).

 
Figura 3 - Conduta: se houver suspeita de que a origem do hemotórax seja abdominal, indica-se a laparotomia

No diagnóstico de hemo e/ou pneumotórax, este deve ser tratado. Persistindo a estabilidade hemodinâmica, a Tomografia Computadorizada (TC) passa a ser um exame adequado, pois pode avaliar tanto o tórax quanto o abdome e, na opção de tra-tamento não operatório no trauma contuso, serve como parâmetro na avaliação do paciente.
Nos ferimentos penetrantes com doente estável hemodinamicamente, pode-se completar o raio x de tórax com TC de ab-dome (Figura 4). Esses exames auxiliam na decisão da via de acesso. Outros que podem servir para diagnóstico e tratamento são a videotoracoscopia e a videolaparoscopia. A toracoscopia pode ser utilizada entre aqueles com lesão torácica estabele-cida, enquanto a laparoscopia é destinada àqueles com suspeita de lesão principalmente abdominal.

 
Figura 4 - Trauma transfixante do mediastino e da TTA, com o paciente estável durante toda a avaliação inicial: (A) raio x de tórax evi-denciando orifício de entrada à esquerda e projétil alojado no hipocôndrio direito; (B) TC de tórax evidenciando hemopericárdio, contu-são pulmonar e hemotórax direito; (C) TC de abdome com líquido livre peri-hepático e (D) achado de lesão do ventrículo direito. O paci-ente foi submetido a esternotomia com laparotomia exploradora, que também evidenciou lesão hepática. A lesão cardíaca foi rafiada, e o paciente recebeu alta hospitalar no 5º dia pós-operatório 
Fonte: Bertolli et al., Anais do Congresso da SBAIT, 2006; Revista MedAtual nº 1, 2010.

Exames como broncoscopia, endoscopia digestiva alta e arteriografia podem ser realizados de acordo com o caso. Na in-disponibilidade desses recursos diagnósticos, ou caso o paciente evolua com instabilidade hemodinâmica, indica-se a cirurgia, conforme será discutido a seguir.

B - Paciente instável hemodinamicamente
Mesmo considerando o paciente instável hemodinamicamente, o raio x de tórax pode ser realizado na sala de emergên-cia. Na presença de achados torácicos, realiza-se a drenagem pleural. Na saída de mais de 1.500mL de sangue, está indicada a toracotomia. Caso o tórax não apresente nenhuma lesão aparente e persistindo o choque, está indicada a laparotomia explo-radora.
O achado de hérnia diafragmática pode ser tratado tanto por via abdominal quanto por via torácica. Entretanto, a maioria dos serviços acaba realizando a correção por laparotomia, eventualmente com toracoscopia associada ou simplesmente com a drenagem torácica após a redução da hérnia.
Lesões complexas, como da veia cava retro-hepática, podem necessitar de acesso combinado por toracofrenolaparoto-mia. Na suspeita de lesão cardíaca, é possível realizar a janela pericárdica transdiafragmática. Caso haja confirmação do acha-do de lesão cardíaca, é possível combinar uma toracotomia esquerda ou uma esternotomia mediana.

6. Resumo

Quadro-resumo
- Define-se TTA como a região localizada anteriormente no 4º espaço intercostal, lateralmente no 6º espaço intercostal e posteriormente no rebordo costal;
- O atendimento segue as prioridades do ATLS®;
- No paciente estável hemodinamicamente, é possível realizar exames complementares, além de toracoscopia e laparoscopia. Ao doente instável se indica a cirurgia de acordo com o principal sítio lesado.