Trauma de face
	André Oliveira Paggiaro
Fábio Del Claro
Ivan Dunshee de Abranches Oliveira Santos Filho
Eduardo Bertolli

Neste capítulo, será abordado o trauma de face. Ainda que esse assunto já esteja presente no material de Cirurgia do Trauma, aqui ele é abordado com um enfoque maior na anatomia e em condutas mais específicas, que acabam sendo co-bradas em diversos concursos médicos. Deve-se lembrar sempre que qualquer politraumatizado deve ser atendido segun-do os preceitos do ATLS® (Advanced Trauma Life Support – ABCDE) e que o tratamento das lesões da face, na maioria dos casos, pode ser postergado até a estabilização do quadro clínico do paciente (até 24 horas não compromete o resultado final). As lesões podem ser divididas em fechadas (contusão, distensão muscular e fratura) e abertas (abrasão, laceração, avulsão e ferimentos incisivos). O tratamento dos pacientes com trauma facial envolve manutenção de vias aéreas, identifi-cação de lesões ocultas (traumas oculares, cranioencefálicos e de coluna cervical) e sangramentos. Nas fraturas de órbita, a síndrome da fissura orbital superior tem grande chance de estar presente nas questões de prova e envolve oftalmoplegia, dormência e lesão do III par craniano (oculomotor).

1. Introdução

O trauma de face é um problema multidisciplinar que exige a cooperação entre o cirurgião do trauma, o neurocirurgião, o oftalmologista, o anestesista e o cirurgião plástico para que sejam alcançados os melhores resultados possíveis. Apesar de as lesões faciais parecerem impressionantes, raramente causam risco imediato à vida. Desta forma, os traumas abdominais, torácicos e neurológicos têm prioridade (ABCDE). 

2. Anatomia da face
 
A - Ossos

 
Figura 1 - Ossos da face

a) Fronte
O osso frontal forma o esqueleto da fronte. Inferiormente e de cada lado do plano mediano, articula-se com os ossos nasais. A intersecção do frontal com os 2 ossos nasais chama-se násio; e a região acima do násio, entre os supercílios, denomina-se glabela.

b) Órbitas
A borda superior ou supraorbital é formada pelo osso frontal. Em sua porção medial, está a incisura supraorbital (ou forame, em alguns crânios), que aloja o nervo e vasos supraorbitais. Medialmente à incisura, a borda é cruzada pelo nervo e pelos vasos supratrocleares. Lateralmente, a borda termina no processo zigomático do osso frontal; este último forma a maior parte do teto da órbita correspondente.
A borda lateral é formada pelos ossos zigomático e frontal. A borda inferior é composta pela maxila e pelo zigomático; a borda medial, por maxilas, ossos lacrimal e frontal. 

Dica
Os ossos que formam a órbita são frontal, maxilar, palatino, zigomático, etmoide, esfenoide e lacrimal.

c) Proeminência da face
Formada pelo osso zigomático (malar), situado na borda inferior e lateral da órbita e que repousa sobre a maxila. Apresenta superfície lateral na face (superfície orbital), que contribui para a parede lateral da órbita, e superfície temporal, localizada na fossa temporal.
Possui 2 processos: frontal (articula-se com o processo zigomático do osso frontal) e temporal (articula-se com o processo zigomático do osso temporal). Na face lateral do osso zigomático, encontra-se o forame zigomatofacial, por onde passa o nervo de mesmo nome.

 
Figura 2 - Proeminência da face

d) Nariz ósseo
A parte óssea do nariz é formada pelos ossos nasais e pelas maxilas e termina anteriormente pela abertura piriforme. Através da abertura, a cavidade nasal pode ser vista/dividida pelo septo nasal em direita e esquerda.
A porção anterior do septo é composta de cartilagem, e a parte posterior, de osso (etmoide e vômer). Cada parede lateral da cavidade nasal apresenta 3 ou 4 placas curvas de ossos – as conchas (ou turbinados); os espaços abaixo de cada uma são denominados meatos. No plano mediano ao da borda inferior da abertura piriforme, apresenta espinha nasal anterior e esporão ósseo agudo formado pela junção das 2 maxilas.
Os ossos nasais localizam-se entre os processos frontais das maxilas e encontram-se um com o outro medialmente. Superiormente, articulam-se com o osso frontal, e, inferiormente, suas bordas prendem-se às cartilagens nasais.

 
Figura 3 - Nariz ósseo
Fonte: http://www.rinoplastia.com.br. 

e) Maxilas
O maxilar é composto de 2 maxilas unidas no plano mediano pela sutura intermaxilar. Cada uma consiste de corpo (que contém o seio maxilar), processo zigomático (que se estende lateralmente e se articula com o osso zigomático), processo frontal (que se articula superiormente com o osso frontal), processo palatino (que se estende horizontalmente para se encontrar com o do lado oposto e formar a grande parte do esqueleto do palato) e processo alveolar (que contém os dentes superiores).
O corpo da maxila é piramidal e apresenta face nasal ou base (contribui para a parede lateral da cavidade nasal), face orbital (forma a maior parte do assoalho da órbita), face infratemporal e face anterior, coberta pelos músculos faciais. Cerca de 1cm abaixo da borda infraorbital está o forame infraorbital, que dá passagem à artéria e aos nervos infraorbitais.

 
Figura 4 - Maxila
Fonte: http://www.guiadeanatomia.com.

f) Mandíbula
Também chamada de maxilar inferior, apresenta corpo e um par de ramos. Sua maior proeminência está dirigida lateralmente e denomina-se gônio. O corpo possui forma de “U” e contém a sínfise do mento na sua região mediana (linha de fusão das 2 metades da mandíbula fetal). Aproximadamente abaixo do 2º pré-molar, apresenta o forame mental, que dá passagem ao nervo e vasos mentais. A borda superior do corpo denomina-se parte alveolar e contém os dentes inferiores.
O ramo da mandíbula é uma lâmina óssea quadrilátera; sua superfície lateral dá inserção ao masseter. A superfície medial contém o forame mandibular, por onde passam os nervos e os vasos alveolares inferiores. Mais inferiormente, existe o sulco milo-hióideo, que contém o nervo e os vasos milo-hióideos; atrás desse sulco, a superfície medial torna-se irregular e dá inserção ao músculo pterigóideo medial.
Na borda superior do ramo, está o processo coronoide, no qual se insere o músculo temporal. O processo condilar compreende a cabeça e o colo mandibulares; a cabeça (côndilo), coberta com fibrocartilagem, articula-se diretamente com o osso temporal (juntura temporomandibular). O colo dá inserção ao músculo pterigóideo lateral.

 
Figura 5 - Mandíbula
Fonte: http://www.auladeanatomia.com. 

B - Músculos

a) Introdução
Os músculos estriados da face são estruturas particulares, pois se prendem em ossos e na porção profunda da derme; desta forma, não são músculos cutâneos, tampouco músculos estriados esqueléticos verdadeiros. A contração e a descontração deles promovem saliências e depressões, determinando a expressão facial. Todos os músculos superficiais desenvolvem-se a partir do 2º arco faríngeo e são inervados pelo facial.

Dica
No sistema musculoaponeurótico superficial, a fáscia é formada por tecido conjuntivo denso, com embebição gordurosa, que recobre os músculos superficiais da face; o nome correto é fáscia superficial da face.

b) Músculos superficiais da expressão facial

Tabela 1 - Músculos da expressão facial
Músculos do epicrânio e da orelha	Músculo occipitofron-tal	O ventre frontal origina-se na gálea aponeurótica e insere-se nos músculos da raiz do nariz e ao longo do supercílio; elevam o supercílio. O ventre occipital origina-se na linha nucal suprema e insere-se na gálea aponeurótica; fornece suporte ao músculo frontal, e a ação alternada entre eles move o couro cabeludo para frente e para trás.
	Músculos da orelha	Dos músculos intrínsecos da orelha, somente 3 se conectam à fáscia lateral do crânio – auricula-res anterior, superior e posterior.
Músculos da pálpebra e em torno do ádito da órbita	Músculo orbicular dos olhos	É um músculo separado, diferentemente do orbicular do lábio, formado por feixes de uma série de músculos. Possui 3 partes: orbital (prende-se à borda medial da órbita – ossos frontal e maxilar – e ao ligamento palpebral medial); palpebral (suas fibras originam-se do ligamento palpebral medial; as fibras pré-társicas formam um tendão comum – ligamento palpebral lateral – que se insere no tubérculo orbital do osso zigomático); e lacrimal (localiza-se atrás do saco lacrimal).
	Músculo prócero	Origina-se no dorso do nariz e insere-se na pele da fronte, entre os supercílios. Encontra-se entre os orbiculares; enruga a pele da região intersupraciliar.
	Músculo corrugador do supercílio	Origina-se na parte nasal do osso frontal e insere-se na pele do supercílio; encontra-se abaixo dos orbiculares. É um músculo oblíquo que auxilia a aproximar ambos os supercílios.
Músculos do nariz	Músculo nasal	Com origem na maxila, está no dorso do nariz; é um músculo delgado em forma de “V” voltado para baixo. Possui a parte transversa (origem acima dos dentes caninos) e a parte alar (origem acima dos incisivos laterais), a qual auxilia na abertura das narinas.
	Músculo depressor do septo nasal	Em forma de “V”, origina-se na maxila, acima dos incisivos mediais; insere-se na parte cartilagi-nosa do septo.
Músculos da boca	Músculo elevador da asa do nariz e do lábio superior	Corre ao longo da parede lateral do nariz; origina-se no processo frontal da maxila e insere-se na cartilagem alar e na pele do nariz, bem como no lábio superior.
	Músculo elevador do lábio superior	Corre lateralmente ao anterior; origina-se na porção infraorbital da maxila e insere-se no lábio superior.
	Músculo elevador do ângulo da boca	Origina-se na fossa craniana da maxila e insere-se na musculatura do lábio superior e no ângulo da boca.
	Músculos zigomáticos menor e maior	Por cima do músculo anterior; o menor é inconstante; já o maior sempre existe. Originam-se na face lateral do osso zigomático e prendem-se ao ângulo da boca.
	Músculo risório	Origina-se na fáscia massetérica e insere-se no ângulo da boca.
	Músculo depressor do ângulo da boca	Com formato triangular, origina-se na base da mandíbula e prende-se ao ângulo da boca e do lábio inferior.
	Músculo depressor do lábio inferior	Origina-se na base da mandíbula e insere-se no lábio inferior.
	Músculo bucinador	É um músculo inconstante; situa-se entre o osso maxilar e a mandíbula, entre as arcadas dentá-rias superior e inferior. Está coberto pela fáscia bucofaríngea e é perfurado pelo ducto de Stenon; sua superfície profunda está revestida pela membrana mucosa da boca. Tem função de contenção do alimento e de dar forma constante à bochecha, evitando sua lesão pelos dentes; atua no asso-bio/sopro e no riso (repuxa os ângulos da boca). Estende-se posteriormente e continua com o músculo constritor da faringe.
	Músculo platisma	Origina-se no ramo e no corpo mandibulares. Desce recobrindo a face anterolateral do pescoço e a região anterior do tórax; encontra-se em processo de atrofia.
	Músculo mental ou mentual 

Importante
O músculo orbicular da boca é um esfíncter complexo, que contém fibras de músculos faciais (as mais profundas derivam do bucinador e as mais superficiais, do elevador e do depressor do ângulo da boca) e fibras próprias dos lábios.

3. Músculos profundos da mastigação 

Tabela 2 - Músculos da mastigação
Músculo masseter	Músculo quadrilátero, espesso, que se origina na borda inferior do arco zigomático e se insere no ramo ao ângulo da mandíbula. A glândula parótida repousa sobre ele; é inervado pelo nervo massetérico, ramo do mandibular. Quando se contrai, eleva a mandíbula.
Músculo temporal	Músculo em forma de leque, que repousa sobre a fossa temporal, abaixo do osso zigomático. Origina-se do assoa-lho da fossa e insere-se no processo coronoide e no ramo da mandíbula. É inervado pelos ramos temporais profun-dos do nervo mandibular. Mantém a postura mandibular em repouso e faz sua elevação durante o fechamento da boca.
Músculo pterigói-deo medial	Localiza-se na face medial do ramo mandibular. Possui 2 cabeças de origem: a mais profunda origina-se do proces-so pterigoide (base do crânio), e a mais superficial, do tubérculo da maxila. As 2 cabeças unem-se e prendem-se no ângulo interno da mandíbula. É inervado pelo ramo pterigóideo medial do nervo mandibular. Junto com o masseter, eleva a mandíbula e, junto com o pterigóideo lateral, faz sua protrusão.
Músculo pterigói-deo lateral	Ocupa a fossa infratemporal. Também possui 2 cabeças de origem: a mais superficial origina-se da asa maior do esfenoide, e a mais inferior, do processo pterigoide. Unem-se e inserem-se no disco articular da articulação tempo-romandibular e do colo mandibular. É inervado pelo ramo pterigóideo lateral do nervo mandibular, sendo o princi-pal músculo responsável pela protrusão.

Tabela 3 - Movimentos da mandíbula
Depressão	Pterigóideo lateral, digástrico e gravidade
Elevação	Temporal, masseter e pterigóideo medial
Protrusão	Pterigóideos lateral e medial, masseter
Retração	Temporal
Movimento lateral e circundução	Temporal e masseter (ipsilateral), pterigóideos (contralateral)

Tema frequente de prova
Uma pergunta frequente em provas de Residência Médica é sobre quais músculos são responsáveis pela abertura da boca e quais são responsáveis pelo seu fechamento: abertura – milo-hióideo, gênio-hióideo, genioglosso e digástrico; fechamento: masseter, temporal, pterigóideos medial e lateral.

4. Irrigação e inervação

A - Irrigação
São ramos da carótida externa que irrigam a face:

a) Artéria lingual
Origina-se da parte anterior da carótida externa, ao nível do osso hioide. Durante seu trajeto, emite os ramos:
Artéria supra-hióidea;
Ramos dorsais para o dorso da língua;
Artéria sublingual para a glândula sublingual.

b) Artéria facial
Inicialmente, é denominada artéria maxilar externa e origina-se da carótida externa, normalmente junto com a artéria lingual, com o tronco linguofacial. A parte cervical da artéria dá origem aos ramos:
Artéria palatina ascendente: irriga o palato mole e parte da faringe;
Artéria tonsilar;
Ramos glandulares para a glândula submandibular;
Artéria submental.
Após um trajeto curto no pescoço, ela passa pelas bordas inferiores da mandíbula e anteriores do masseter e ascende na face, até o ângulo medial do olho, onde se anastomosa com ramos da artéria oftálmica. Irriga os lábios e o nariz externo por meio de seus ramos:

Tabela 4 - Ramos da artéria facial
Artéria labial inferior	Penetra no orbicular da boca, irrigando pele, músculos e membrana mucosa do lábio inferior, e anastomosa-se com a do lado oposto.
Artéria labial superior	Mesmo comportamento que a anterior, só que no lábio superior e com trajeto maior e mais tortuoso; fornece ramos septais e alares para o nariz.
Ramo nasal lateral	Irriga a asa e o dorso do nariz.
Artéria angular	É a terminação da facial. No ângulo medial do olho, ela se anastomosa com os ramos dorsal, nasal e palpebral da artéria oftálmica e, dessa maneira, estabelece comunicação entre as artérias carótidas externa e interna.

c) Artéria occipital
Origina-se da parte posterior da carótida externa e, durante seu trajeto, ao perfurar o músculo trapézio, divide-se em ramos para o couro cabeludo.

d) Artéria auricular posterior
Origina-se do dorso da artéria carótida externa, imediatamente acima do ventre posterior do digástrico. Ascende, coberta pela glândula parótida, até o processo mastoide, onde se divide em ramos auricular e occipital, que irrigam as regiões acima e atrás da orelha e o couro cabeludo.

e) Artéria temporal superficial
Menor ramo terminal da carótida externa, origina-se na glândula parótida. No seu trajeto, é acompanhada pelo nervo auriculotemporal e, ao cruzar o osso zigomático, divide-se nos ramos terminais frontal e parietal. Seus ramos irrigam a glândula parótida, orelha, fossa temporal e couro cabeludo.
Artéria transversa da face: irriga a glândula e o ducto e o músculo masseter e anastomosa-se com ramos da artéria facial;
Artéria frontal: irriga os músculos da região frontal, anastomosando-se com os ramos da artéria oftálmica;
Artéria parietal: irriga pele e músculos auriculares.

f) Artéria maxilar
Maior ramo terminal da carótida externa, distribui-se às maxilas e à mandíbula, aos músculos da mastigação, ao palato e ao nariz. Seu trajeto pode ser considerado em 3 partes: mandibular, pterigóidea (ambas acompanham os ramos do nervo mandibular) e pterigopalatina (acompanha os ramos do nervo maxilar).
Porção mandibular: irriga principalmente a membrana do tímpano, a dura-máter, o crânio e os dentes inferiores. Ramos:
Artéria auricular profunda e artéria timpânica anterior: irrigam a membrana do tímpano;
Artéria meníngea média: entra na cavidade craniana através do forame espinhoso do esfenoide;
Artéria alveolar inferior: irriga a membrana mucosa da bochecha, o mento e os dentes inferiores.
Porção pterigóidea: os ramos irrigam principalmente os músculos da mastigação e são denominados de acordo com eles: temporal profundo anterior e posterior, pterigóideo, massetérico e bucal;
Porção pterigopalatina: distribuição extensa que inclui dentes superiores, porções da face e da órbita, palato e cavidade nasal. Ramos:
Artéria alveolar superior posterior: irriga dentes molares e pré-molares;
Artérias alveolares superior anterior e média: caninos e dentes incisivos;
Artéria infraorbital: irriga órbita, pálpebra inferior, saco lacrimal, lábio superior e bochecha;
Artéria palatina descendente: divide-se em maior e menor e irriga o palato;
Artéria do canal pterigóideo;
Ramo faríngeo: para o teto do nariz e a faringe;
Artéria esfenopalatina: considerada como terminação da artéria maxilar; irriga o septo e as conchas nasais, os meatos e seios paranasais.

g) Artéria oftálmica
Principal vaso da órbita, é ramo da parte cerebral da carótida interna. Seus ramos, que contribuem para a irrigação da face, são:

Tabela 5 - Ramos da artéria oftálmica
Artéria lacrimal	Irrigação da glândula lacrimal e das pálpebras (através dos ramos palpebrais laterais)
Artéria supraorbital	Para pálpebras superiores e couro cabeludo
Artéria etmoidal anterior	Cavidade nasal e nariz externo
Artérias palpebrais mediais	Arcos palpebrais superior e inferior
Artéria supratroclear	Fronte e couro cabeludo
Artéria dorsal do nariz	Raiz do nariz e saco lacrimal; anastomose com ramos da artéria facial

B - Inervação

a) Nervo facial
Seu núcleo encontra-se no assoalho do 4º ventrículo, ao nível da ponte. No seu trajeto, atravessa a fossa cranial posterior, penetra no meato acústico interno, passa pelo canal facial do osso temporal (orelha média) e entra em contato com os ossículos; emerge do crânio pelo forame estilomastóideo e se posiciona dentro da glândula parótida.
Imediatamente abaixo da base do crânio, dá origem ao nervo auricular posterior; este acompanha a artéria auricular posterior e inerva a maior parte dos músculos da orelha, juntamente com o occipital. Também envia fibras sensitivas para a orelha.
Na glândula, o nervo frequentemente se divide em 2 troncos principais – temporofacial (mais calibroso e direcionado horizontalmente) e cervicofacial (mais delgado e direcionado verticalmente), cujos ramos se anastomosam entre si para formar o plexo parotídeo. A partir daí, emergem os ramos terminais, que se irradiam na face, com inúmeras conexões entre eles e outros ramos e com grande variedade de distribuição:

 
Figura 6 - Ramos do nervo facial
Fonte: http://www.sistemanervoso.com.

Tabela 6 - Ramos do nervo facial
Ramos temporais	Distribuem-se para o músculo auricular anterior e para os pequenos músculos do pavilhão auditivo; também inervam o ventre frontal do músculo occipitofrontal.
Ramos zigomáticos	Distribuem-se pelo orbicular dos olhos e pelo corrugador; comunicam-se com ramos que se dirigem para as pál-pebras e com os bucais, formando um plexo infraorbitário, que inerva os músculos zigomáticos, elevador do lábio superior, da asa do nariz, do lábio superior, do nasal e do depressor do septo.
Ramos bucais	São os maiores da divisão temporofacial, com inúmeras conexões com os ramos zigomáticos; inervam os múscu-los peribucais, orbicular do lábio e bucinador.
Ramos marginais da mandíbula	Passam abaixo do músculo platisma e do depressor do ângulo da boca, suprindo os músculos do lábio inferior e mento.
Ramos cervicais	Correm abaixo do platisma e suprem a porção cervical lateral e a região supra-hióidea.

Os ramos terminais do nervo facial contêm tanto fibras aferentes quanto fibras motoras. Acredita-se que as fibras aferentes sejam proprioceptivas a partir dos músculos da expressão facial e/ou relacionadas com a dor profunda da pele, do músculo e dos ossos da face.

b) Nervo trigêmeo
A inervação sensitiva da face é feita totalmente por meio de ramos do nervo trigêmeo, que é sensitivo para face, metade anterior do couro cabeludo, dentes, boca, cavidade nasal e seios paranasais, sendo motor para os músculos da mastigação. Prende-se na ponte por 1 raiz motora e 1 sensitiva; a sensitiva expande-se ao gânglio trigeminal, que origina 3 grandes divisões: oftálmica, maxilar e mandibular. A raiz motora junta-se à divisão mandibular.
Divisão oftálmica: divide-se em lacrimal, frontal e nasociliar na dura-máter do seio cavernoso e penetra na órbita pela fissura orbital superior:
Nervo lacrimal: glândula lacrimal, conjuntiva e pele da pálpebra superior;
Nervo nasociliar: nervo sensitivo para o olho;
Nervo frontal: num ponto extremamente variável, divide-se em ramos supraorbital (deixa a órbita pelo forame supraorbital e inerva fronte, couro cabeludo, pálpebra superior e seio frontal) e supratroclear (inerva fronte e pálpebra superior).
Divisão maxilar: passa pelo forame redondo e entra na fossa pterigopalatina; a partir daí, como o nervo infraorbital, chega à órbita pela fissura orbital inferior e termina na face, emergindo pelo forame infraorbital. Ramos:
Nervos alveolares superior e posterior: inervam seio maxilar, bochechas, gengivas e dentes molares e pré-molares;
Nervo zigomático: inerva a pele da região zigomatotemporal;
Nervo infraorbital: considerado como a continuação do maxilar, possui os ramos palpebral inferior, nasal, labial superior, alveolar superior médio e alveolar superior.
Divisão mandibular: juntamente com a raiz motora, passa para a fossa infratemporal pelo forame oval, de onde se divide em ramos classificados em divisão anterior e posterior.

 
Figura 7 - Nervo trigêmeo 
Fonte: http://www.medicinageriatrica.com.br. 

5. Avaliação 

A - Anamnese 
É importante avaliar o mecanismo de trauma (impacto no queixo sugere fratura nos côndilos bilaterais da mandíbula), tempo de exposição do ferimento (se o tempo é prolongado, o risco de infecção é maior, embora a face seja bastante irrigada). 

B - Exame clínico 
Inclui inspeção de toda a face, palpação de estruturas ósseas, procura por crepitações, avaliação de sangramentos, limpeza de crostas, teste neurológico de todos os pares cranianos (motricidade e sensibilidade facial), avaliação da movimentação ocular, da resposta pupilar e da distância entre os ângulos dos olhos (telecanto), exame otológico, do nariz e do septo nasal (especular), avaliação da cavidade oral, dos dentes e da articulação temporomandibular e avaliação da mordida do paciente e da relação da maxila com os terços médio e superior da face (se há mobilidade ao fixar a mandíbula, trata-se de provável LeFort).

C - Radiologia 

A avaliação radiológica é necessária para o diagnóstico de fraturas dos ossos da face. 
Diagnóstico
As principais incidências a serem realizadas no trauma de face são posteroanterior axial (incidência de Caldwell), perfil axial, submento-vértice (inci-dência de Hirtz), anteroposte-rior de mandíbula (incidência de Towne), parietoacantial (incidência de Waters), além da panorâmica de mandíbula para avaliar a arcada dentária. Para realizar esses exames, é preci-so excluir lesões de coluna cervical, já que devem ser rea-lizados sem colar cervical.

 
Figura 8 - Radiografias de face: (A) posteroanterior axial; (B) perfil axial; (C) submento-vértice; (D) anteropos-terior axial da mandíbula; (E) parietoacantial e (F) panorâmica de mandíbula
A realização dessas radiografias exige radiologistas habituados, e elas podem ser de difícil interpretação. O exame considerado padrão-ouro na avaliação do trauma de face é a Tomografia Computadorizada (TC) em incidências coronal e axial (Figura 9 - A e B). Sempre que possível, a reconstrução tridimensional (Figura 9 - C) deve ser feita, principalmen-te no planejamento terapêutico das fraturas faciais. 
É importante ressaltar que a TC só deve ser realizada em pacientes estáveis hemodinamicamente sem retardar a transferência caso o serviço não disponha de condições para o tratamento definitivo.
 
Figura 9 - Tomografia de face: (A) incidência coronal; (B) incidência axial e (C) reconstrução tridimensional

6. Lesões de partes moles na face

Deve-se lembrar sempre que qualquer politraumatizado deve ser atendido segundo os preceitos do ATLS® (Advanced Trauma Life Support – ABCDE) e que o tratamento das lesões da face, na maioria dos casos, pode ser postergado até a estabilização (exceções: sangramento incoercível da face ou obstrução de via aérea por fratura de maxila ou mandíbula, ou por alguma lesão importante na cavidade oral que provoque risco de aspiração). 

Tratamento
Se necessário, o tratamento de lesões de partes moles pode ser postergado até 24 horas sem comprometer o resultado final. Neste caso, usa-se antibioticoterapia sistêmica.

Devem-se fotografar as lesões.

7. Diagnóstico de lesões faciais

Podem ser divididas em 2 grupos: 
Lesões fechadas:
Contusão (com ou sem hematomas); 
Distensão muscular;
Fratura.
Lesões abertas:
Abrasão;
Tatuagem acidental;
Retenção de corpo estranho; 
Laceração; 
Avulsão; 
Retalho de avulsão;
Ferimentos incisivos;
Esmagamentos.

A - Contusão (com ou sem hematoma)
Lesão causada por trauma fechado;
Conduta: em geral, limpeza e observação;
Hematomas pequenos em geral são reabsorvidos; nos maiores e encapsulados, o melhor é realizar drenagem cirúrgica (incisão ou punção).

 
Figura 10 - Hematoma facial
Fonte: http://www2.aofoundation.org. 

B - Abrasão
Limpeza e degermação com sabão suave;
Tratamento: curativos oclusivos úmidos parecem acelerar a epitelização.

C - Tatuagem acidental
Pequenas partículas embebidas na derme devem ser retiradas prontamente antes de se tornarem fixas (o que ocorre em 12 horas);
São retiradas pela escovação com sabão suave;
Quando a lesão está suja de óleo ou graxa, é possível, se necessário, o uso de pequenas quantidades de éter, acetona ou xilol;
Uma vez fixadas, são tratadas por abrasão cirúrgica para retirada.

D - Corpos estranhos
Partículas maiores que as de tatuagem acidental;
Devem ser rotineiramente removidos, com exceção de projéteis de arma de fogo, que promovem, em geral, mínima reação tecidual local. 

E - Laceração simples 
Forma mais comum de lesão facial;
O intervalo de tempo entre a lesão e o reparo é importante, pelo risco de infecção;
Com exceção de ferimento por arma de fogo, mordedura de animais e tatuagem acidental, lesões limpas e adequadamente ocluídas podem aguardar o reparo definitivo até 24 horas, sem o risco de infecção;
Tratamento primário: limpeza e debridamento de tecidos desvitalizados e de corpo estranho;
Zetaplastias raramente são usadas nesta fase;
Suturas por planos, a fim de diminuir o espaço morto:
Músculo e derme: fios absorvíveis sem corantes 4-0 e 5-0;
Pele: fios 5-0 ou 6-0.
Remoção de suturas:
Pálpebras: de 3 a 4 dias;
Restante da face: de 4 a 6 dias;
Orelhas: de 10 a 14 dias.

F - Retalho de avulsão
Laceração tipo alçapão, tangencial na derme ou no tecido celular subcutâneo; 
Ingurgitamento venoso e linfedema edemaciam o retalho e, juntamente com a retração cicatricial, contribuem para o resultado estético pobre;
Quando o retalho é pequeno, o tratamento consiste em excisão total;  
Quando a avulsão é maior, adota-se tratamento conservador, sendo importante desengordurar a pele e usar curativos compressivos.

  
Figura 11 - Trauma de face 

8. Condutas em suturas de locais especiais 

A - Região frontal e sobrancelha
Atenção ao alinhamento da sobrancelha;
Aproximação de planos musculares, visando evitar depressões.

B - Pálpebras
Pesquisar possíveis lesões do globo ocular;

Quadro clínico
Lesões que penetrem na profundidade da órbita por meio da pálpebra devem ser consideradas potencialmente intracrani-anas, pois o teto da órbita é fino e frágil.

As lesões são divididas em:
Superficiais
Paralelas à margem da pálpebra: sutura simples;
Perpendiculares: sutura por planos, quando necessário.
Profundas
Após limpeza cuidadosa, pesquisar lesões em estruturas nobres (músculo levantador da pálpebra, aponeurose, músculo reto superior). Essas lesões exigem maior cuidado: 
¤	O reparo da margem palpebral deve ser feito prontamente. Se postergado por 7 a 10 dias, as fibras do orbicular fibrosam, e ocorrem retração e espessamento da placa tarsal, tornando difícil a aproximação de margens da ferida; 
¤	Pequenas lacerações da conjuntiva cicatrizam sem suturas; quando muito extensas, utiliza-se categute 6-0 oftálmico;
¤	Cuidado especial na aproximação do tarso e da margem ciliar, que orientarão o resto da sutura;
¤	Lesões do sistema lacrimal: se houver suspeita de lesão das vias lacrimais, deve ser realizada a canulação com cateter de polietileno ou nylon 3-0 para orientar a sutura microcirúrgica da lesão. Nas lesões parciais, a simples aproximação é suficiente. Lesão apenas do canalículo superior raramente resulta em epífora (excesso de lágrima por obstrução do ducto lacrimal).
Dacriocistorrinostomia
Cirurgia reparadora secundária do sistema lacrimal, meses após a cicatrização da lesão naso-orbital original;
Indicada aos casos de epífora e dacriocistite obstrutiva secundária;
Existem muitas técnicas, e todas têm como objetivo principal restabelecer o fluxo lacrimal do saco conjuntival para o nariz;
Melhores resultados quando realizada dentro de 1 a 2 dias após a lesão;
Nas perdas de substância da pálpebra inferior, pode ser realizado retalho de pele da pálpebra superior ou enxertia de pele total da mesma área ou de pele pós-auricular. 

  
Figura 12 - Ferimento na pálpebra com lesão da borda ciliar

C - Orelhas 
O reparo primário é importante, devido ao melhor resultado estético;
Princípios: debridamento conservador e reconstrução anatômica dos segmentos lesados, tentando manter a cartilagem coberta. 

Tratamento
Hematomas de orelha são considerados urgência e necessitam de drenagem para evitar destruição de cartilagem ou fibrose.

D - Nariz 

Tratamento
Os hematomas de septo são considerados urgência e devem ser prontamente drenados, para evitar condromalácia e perda ou espessamento da cartilagem septal, levando à obstrução da via aérea.

Segue os mesmos princípios da reconstrução de orelha;
Nas lesões totais, iniciar a reconstrução pela sutura da mucosa (categute 4-0). As cartilagens, em geral, conseguem boa aproximação, em virtude do alinhamento mucocutâneo;
Às vezes, é necessário o uso de tampões para manter o posicionamento das cartilagens, apenas nos casos instáveis. 

 
Figura 13 - Hematoma de septo nasal
Fonte: http://sfghed.ucsf.edu. 

E - Ramos do nervo facial
Em lesões fechadas, a exploração não é necessária para determinar se houve lesão nervosa, pois a clínica é soberana. Nas lesões abertas com sintomas clínicos, é necessária a exploração cirúrgica imediata para evitar graves sequelas;
O déficit funcional mais severo ocorre na lesão da divisão temporal, que origina paralisia da pálpebra com exposição de córnea;
Ramos anteriores (mais terminais) à região do ducto parotídeo (medial à linha pupilar média) usualmente não resultam em perda permanente da função muscular, pois os músculos faciais são inervados na sua porção posterior. O reparo é desnecessário;
Nos casos de secção completa da porção posterior dos ramos do nervo facial, a bainha nervosa é cuidadosamente aproximada em unidades fasciculares com fios apropriados;
Nos casos de lesões extensas, é realizado o debridamento das extremidades nervosas, com recuperação pobre da função. O uso de enxertos nervosos, em geral, é reservado à reconstrução secundária. 

F - Glândula parótida e ducto de Stenon
Sinais sugestivos: drenagem de líquido claro pela lesão, queda de metade do lábio superior (os ramos bucais correm paralelos e obliquamente ao ducto parotídeo);
O ducto parotídeo cursa ao longo de uma linha imaginária entre o tragus e a porção média do lábio superior;
A glândula não precisa ser suturada, porém a patência do ducto deve ser determinada antes do fechamento da lesão;
A fístula da parótida usualmente fecha espontaneamente após alguns dias e quase sempre dentro de 3 a 4 semanas;
A canulação do ducto parotídeo pode ser feita de modo retrógrado (pela lesão) ou por meio do óstio localizado ao nível do 2º molar superior (cateter de polietileno número 2 ou fio de nylon 0);
Uma vez cateterizado, as extremidades distais são aproximadas com sutura de nylon 6-0 ou 7-0. Se a lesão for parcial e houver pouca lesão adjacente associada, o cateter poderá ser removido logo após o reparo. Nos casos de lesão total ou complexa, o cateter é mantido por 5 a 7 dias ou até que o edema seja reabsorvido;
Nos casos de lesão extensa proximal ao ducto, esta deve ser suturada em um novo óstio na mucosa oral, mantendo a função da glândula;
O ducto pode ser ligado simplesmente, o que leva à atrofia da parótida;
Em caso de fístula persistente sem condições de tratamento cirúrgico, pode-se realizar a irradiação da glândula para coibir sua função. 

Pergunta
2004 - SUS-BA
1. Um operário, de 21 anos, é atendido na unidade de emergência do Hospital Roberto Santos, vítima de queda, quando quebrou porta de vidro violentamente e sofreu grave ferimento, que se estende do couro cabeludo temporal ao ângulo da mandíbula, em frente ao ouvido. Sangra vigorosamente. Diante desse caso, é correto afirmar que: 
a) deve ser prontamente interrompida a hemorragia com uso de pinças hemostáticas
b) pode ocorrer drenagem salivar pelo ferimento
c) o ducto parotídeo deve ser reparado
d) os resultados do reparo da lesão do nervo radial nesse nível são deficientes
e) um reparo secundário do nervo radial deverá ser praticado oportunamente
Resposta no final do capítulo

G - Lábios 
Alinhamento cuidadoso do vermelhão;
Musculatura aproximada com categute 3-0 ou 4-0;
Mucosa aproximada com Vicryl® 3-0 ou 4-0.

Dica
Nunca se devem aplicar pontos na transição cutâneo-mucosa dos lábios, pois podemos com isso ter apagamento do contorno labial e resultado estético desagradável. Assim, os pontos devem ser feitos separados na mucosa e depois na pele.

H - Lesões intraorais
Debridamento e aproximação das lesões sempre que possível;
Antibióticos sistêmicos e higiene oral nas lesões mais extensas. 

9. Fraturas de face

Fases de tratamento:
Emergência; 
Tratamento definitivo da fratura.

A - Tratamento de emergência em pacientes com fraturas de face

Importante
Deve ser seguido sempre o algoritmo de atendimento de politraumatizados (Advanced Trauma Life Support – ATLS®) em pacientes com fraturas de face.

a) Particularidades importantes: 
Manutenção de vias aéreas: em fraturas da face, principalmente nas de mandíbula, é comum a obstrução das vias aéreas por queda da língua. As fraturas de maxila e mandíbula podem culminar na perda da estrutura de sustentação da cavidade oral. A intubação pode ser bastante difícil, exigindo traqueostomia de urgência; 
Risco de aspiração: há grande risco de aspiração de secreções, como sangue e vômitos, ou de dentes, que podem estar fraturados; 
Identificação de lesões ocultas: em geral, as fraturas de face são lesões provocadas por traumas de grande impacto e costumam estar associadas a traumas oculares, cranioencefálicos e de coluna cervical;  
Sangramentos: geralmente as lesões profusas são mais comuns nas lesões maxilofaciais, como as fraturas de LeFort e as nasoetmoidais. 

b) O sangramento profuso pode ser controlado por:
Tamponamentos nasais anterior e posterior e redução manual (em geral, suficiente);
Curativo facial compressivo;
Redução manual e bloqueio intermaxilar;
Angiografia e embolização do ponto de sangramento;
Ligadura bilateral da carótida externa e temporal superficial (raríssimo);
Reposição de fatores de coagulação. 

B - Conceitos gerais sobre o diagnóstico e o tratamento
Diagnóstico completo das fraturas existentes: história, exame clínico e radiológico; 
Planejamento cirúrgico com base nos dados de exames clínico e radiológico (importante auxílio de tomografia da face): avaliar previamente traços de fratura, vias de acesso, formas de redução;
Exposição adequada dos traços de fratura;
Redução tridimensional;
Imobilização: bloqueios intermaxilares, fixação semirrígida (fios de aço, microplacas e parafuso), fixação rígida (miniplacas e parafusos):
Bloqueio intermaxilar (BIM):
*	Técnica de imobilização simples que permite a estabilização envolvendo a maxila e a mandíbula;
* 	Colocação de barras em arco (Erich) junto ao colo do dente. As barras são conectadas entre si com elásticos ou fios de aço;
* 	O tempo de BIM varia em relação ao tipo e ao local de fratura. Por exemplo, em fraturas subcondilares, permanece de 4 a 6 semanas; nas de LeFort, de 6 a 8 semanas;
* 	Se for realizada fixação rígida, o paciente poderá ser liberado do BIM;
* 	Deve ser prescrita dieta pastosa durante a cicatrização;
* 	Liberação precoce do BIM (por fixação rígida) melhora a função, diminui a perda ponderal e permite melhor higiene oral. 

Tabela 7 - Quadro clínico geral 
- Dor ou sensibilidade; 
- Crepitação óssea; 
- Ausência de função nervosa (motora ou sensitiva);
- Má oclusão;
- Sangramento nasofaríngeo;
- Obstrução da inspiração;
- Lacerações intraorais;
- Assimetria facial;
- Visão dupla ou diminuída.

a) Fratura nasal
Anatomia nasal 
Ossos nasais propriamente ditos;
Processo frontal da maxila;
Cartilagens nasais;
Septo nasal (cartilagem quadrangular + lâmina perpendicular do etmoide + vômer).
 
 
Figura 14 - Anatomia nasal 

É a fratura de face mais comum e de maior incidência. As fraturas nasais geralmente são lateral ou posteriormente deslocadas.
Quadro clínico
Edema na região nasal e na órbita; 
Dor; 
Obstrução respiratória;
Crepitação;
Deformidade nasal; 
Desvio do septo;
Ausência de epistaxe torna o diagnóstico questionável;
Pode haver lacerações na mucosa e hematoma de septo, que deve ser drenado. 
Diagnóstico
Na maioria dos casos, a clínica é suficiente, e o raio x simples apenas confirma o diagnóstico. A tomografia da face costuma ser utilizada em casos duvidosos ou na suspeita de lesões nasoetmoidais. 
Tratamento
Deve ser realizado apenas nos casos de deslocamento nasal. Se a fratura não apresenta deformidade e encontra-se estável, não há necessidade de redução; esta pode ser realizada sob anestesia local ou geral. Há 2 condutas possíveis: redução imediata ou tardia, esperando-se 4 a 7 dias até que ocorra redução do edema.
Deve-se fazer a redução da pirâmide nasal e do septo. Este é reduzido com o auxílio de uma pinça de Asch, e a pirâmide, por meio de uma out fracture com cabo de bisturi. Procede-se ao tamponamento nasal e aplica-se gesso ou split por 7 dias. 

  
Figura 15 - Deformidade nasal por fratura

b) Fratura de zigomático
Anatomia
O zigoma forma as porções lateral e inferior da órbita;
Articula com o osso esfenoide na órbita lateral, com o frontal superiormente, com a maxila medialmente e com o temporal inferiormente (forma o arco zigomático);
Assim como o nariz, sua projeção proeminente na face torna-o suscetível aos traumas, configurando o 2º tipo mais comum de fratura; 
Com exceção das fraturas puras de arco zigomático, todas incluem componentes da órbita lateral e/ou do assoalho da órbita. Essas lesões podem ser lineares ou mais severas, com porções da órbita deslocadas para dentro ou para fora; 
A articulação mais forte do zigoma é a sutura zigomatofrontal. As demais são fracas e, normalmente, apresentam fraturas completas;
Muitas fraturas de zigomático são pouco deslocadas, não necessitando de redução cirúrgica. Todas aquelas que apresentam deslocamento na sutura zigomática frontal necessitam de redução aberta. 

  
Figura 16 - Anatomia do osso zigomático

Quadro clínico 
Movimentação mandibular limitada; 
Hematoma periorbital e subconjuntival;
Hipoestesia do lado fraturado;
Epistaxe ipsilateral;
Hematoma intraoral;
Ausência de proeminência malar, podendo ser percebida se o edema não for acentuado;
Pode haver deslocamento da órbita inferiormente e enoftalmo, bem como deslocamento da fissura orbital inferior. 
Diagnóstico 
Avaliação radiológica: Waters, Caldwell e submentovértice (Hirtz); 
Escolha: tomografia de face (essencial).
Tratamento
Em situações de deslocamento do zigoma, são necessárias a redução e a fixação com fios de aço ou miniplacas.
As incisões para acesso podem ser: 
Sobre a sutura zigomatofrontal;
Infraciliar;
Caldwell-Luc (por dentro da boca, na gengiva da região maxilar);
Combinação (associação de mais de 1 tipo);
Nas fraturas puras de arco zigomático, realiza-se pela incisão na região temporal, dentro do cabelo, com dissecção pela fáscia temporal (abre a fáscia), abaixo do arco, e elevação do mesmo com movimento de alavanca; 
Fraturas com grandes deslocamentos laterais necessitam de incisões coronais para a redução do arco. Em geral, a redução de 3 das articulações do zigoma é suficiente para a redução da fratura. 

c) Fratura de órbita
Anatomia
A órbita é uma pirâmide modificada. Suas paredes são formadas por 7 ossos principais: asas do esfenoide, etmoide, frontal, zigoma, maxila, lacrimal e palatino. As margens são formadas por ossos grossos, que afinam em direção ao ápice, onde se localizam a fissura orbital superior (por onde passam os nervos III, IV, VI e ramos do V) e o forame óptico (por onde passa o nervo óptico). O nervo infraorbital atravessa o assoalho da órbita em seu terço medial anterior e lateralmente e entra posteriormente na fissura orbital. Ramos do nervo vão para a bochecha, o lábio superior e os dentes maxilares anteriores ipsilaterais. O ramo alveolar atravessa a parede anterior do seio maxilar, sendo normalmente lesado nas fraturas orbitozigomáticas. 

  
Figura 17 - Anatomia da órbita

As fraturas internas da órbita podem acometer as paredes medial e lateral, o assoalho ou o teto da órbita. A mais frequente é a fratura tipo blow-out, normalmente na porção medial do assoalho (medialmente ao nervo infraorbital) e na porção inferior da parede medial da órbita (lâmina papirácea). Essas 2 áreas são as mais fracas da órbita e funcionam como mecanismo de defesa do olho nos traumas que poderiam levar à ruptura dele, caso não houvesse fratura concomitantemente em tal região. 
As fraturas tipo blow-out podem ser puras, quando isoladas; ou impuras, quando associadas a fraturas da margem orbital. O encarceramento de estruturas nas fraturas do assoalho normalmente ocorre por mecanismo de alçapão, em que o osso fraturado retorna mais rapidamente que o tecido afundado, prendendo-o. O encarceramento é mais frequente nas fraturas pequenas, e o tecido usualmente encarcerado é a gordura extraocular, raramente o músculo. Nessas situações, há urgência no tratamento da fratura. 
Quadro clínico 
Hematoma palpebral; 
Diplopia;
Movimentação ocular limitada;
Hipoestesia na região infraorbital.
Diplopia
Pode ser causada por encarceramento da gordura, edema de tecido mole, contusão muscular ou lesão do nervo oculomotor. Isoladamente, não é indicação cirúrgica. Geralmente ocorre quando se olha para cima e para baixo. 
Deve-se pesquisar a acuidade visual, pois fratura de órbita tem de 10 a 25% de incidência de lesões oculares associadas.
Deve-se realizar o teste da ducção forçada para diagnosticar o encarceramento dos músculos extraoculares.
Enoftalmo
Envolve o alargamento da cavidade orbital, por meio da descida do tecido mole para o seio maxilar e/ou da atrofia da gordura orbital. Na maioria dos casos, desenvolve-se com a melhora do edema e com hemorragia. O globo é deslocado lateral e inferiormente. Quando o enoftalmo desloca o globo em menos que 3mm, não causa deformidades cosméticas. Não há relação entre enoftalmo e diplopia, e a correção do primeiro não implica melhora do segundo. 
Diagnóstico
Tomografia da face da órbita em cortes coronais e axiais, da janela óssea e de partes moles; 
Raio x simples tem pouca importância.

 
Figura 18 - Tomografia de fratura de órbita
Fonte: http://www.bancodeimagensorl.com.br. 

Tratamento
Tem 2 indicações básicas: 
Encarceramento muscular (confirmado pela tomografia e por teste da ducção forçada);
Aumento do volume da órbita em mais de 2cm3 e deslocamento maior que 3mm, o que implicará enoftalmo e distopia. 
Via de acesso 
Subciliar, com retalho musculocutâneo e deslocamento subperiostal. A via de Caldwell-Luc não deve ser usada isoladamente, pois a redução do conteúdo encarcerado “às cegas” pode levar a complicações, como lesão do nervo óptico. 
Após a redução do conteúdo, faz-se a reconstrução do assoalho com enxerto ósseo ou de cartilagem, ou ainda implantes aloplásicos. 
Complicações
Pode ocorrer diplopia por lesão muscular durante a cirurgia;
Hematomas (podem comprometer a acuidade visual);
Ectrópio ou escleral show;
10 a 20% dos pacientes precisarão de 2ª cirurgia para correções das posições da pálpebra ou do olho;
Lesão do sistema lacrimal;
Hipoestesia ou anestesia do infraorbital; 
Escleral show: complicação frequente em razão da retração palpebral, em que a esclera fica mais aparente. Muitas podem melhorar com o tempo, mas algumas requerem correção com enxerto de pele. Ectrópio persistente pode levar a irritação da córnea e olho seco.

Tema frequente de prova
A síndrome da fissura orbital superior é sempre cobrada em questões de Residência Médica, assim como as suas caracterís-ticas.

Características clínicas
Oftalmoplegia traumática total;
Dormência;
Oftalmoplegia interna (midríase);
Trauma envolvendo a órbita, com comprometimento do forame orbital superior;
Lesão do III par craniano (oculomotor), com paralisia de: 
Levantador da pálpebra;
Reto superior;
Reto inferior;
Reto medial;
Oblíquo inferior.
IV par craniano (troclear), com paralisia do oblíquo superior;
VI par craniano (abducente), com paralisia do reto lateral;
Ramo oftálmico do trigêmeo (V), com dormência de: 
Lábio superior;
Fronte ipsilateral;
Sobrancelha;
Região medial do nariz.
Ramo parassimpático, que segue com o III par e cursa com paralisia do músculo ciliar, levando a oftalmoplegia interna (midríase);
Se o nervo óptico (passa através do forame orbital) também estiver envolvido, ocorrerá a síndrome do ápice orbital: 
Oftalmoplegia externa;
Dormência;
Oftalmoplegia interna não fotorreagente;
Cegueira.

d) Fratura de maxila
A maxila compõe o chamado terço médio da face, formando os pilares de sustentação vertical. Esses pilares são Processo Frontal (PF), Processo Zigomático (PZ) e Processo Palatino (PP).

  
Figura 19 - Maxila: pilares de sustentação da face

As fraturas de maxila podem ocorrer de diversas maneiras. LeFort estudou os traços de fratura de milhares de crânios, quando arremessados ao chão, e observou que a maxila apresentava 3 diferentes padrões básicos de traços de fratura. 
Classificação de LeFort 
LeFort I: fratura transversa separando os alvéolos maxilares do restante da face superior (também conhecida como fratura de Guérin);
LeFort II: fratura piramidal, separando um fragmento central em forma de pirâmide (contendo a dentição da maxila) do restante da face;
LeFort III: disjunção craniofacial, separa a maxila ao nível da porção superior do zigomático, do assoalho da órbita e da região nasoetmoidal do esqueleto da face. 
 
 
Figura 20 - Fraturas de LeFort: (A) I; (B) II e (C) III

As fraturas tipo LeFort I e III são usualmente cominutivas e consistem em fragmentos das fraturas descritas por LeFort, que são bastante raras. Cerca de 10% das fraturas maxilares são acompanhadas de abertura sagital do palato, normalmente com laceração do lábio e/ou do palato. Apresentam movimento lateral excessivo dos alvéolos maxilares. 

Tabela 8 - Quadro clínico e tratamento
Quadro clínico	- Hematoma periorbital;
	- Sangramento nasofaríngeo profuso; 
	- Dor;
	- Má oclusão;
	- Lacerações intraorais;
	- Sintomas de fraturas zigomáticas, orbitais, nasoetmoidais, dependendo do local;
	- O sinal mais importante é a mobilidade do arco dentário maxilar;
	- Os alvéolos maxilares usualmente estão retraídos, com contato prematuro (mordida aberta);
	- Rinorreia e pneumoencéfalo podem acompanhar as fraturas LeFort I e II em até 25% dos casos.
Tratamento	- Princípio: estabilização da oclusão, com reconstrução dos pilares;
	- Geralmente restauram-se 2 dos pilares e se consegue estruturar a face;
	- Fixação semirrígida acompanhada de bloqueios;
	- Fixação rígida com mini ou microplaca.

Pergunta
2012 - SANTA CASA-GO
2. O tipo de fratura que se apresenta transversalmente na maxila, logo acima do nível dos dentes, é denominado:
a) Guérin
b) Natvig
c) Le Fort II
d) Caldwell-Luc
e) Howard-Killey
Resposta no final do capítulo

e) Fraturas frontobasilares
As fraturas frontais, do seio frontal e em regiões supraorbitais são menos frequentes que as demais; 
São frequentemente acompanhadas por injúria cerebral ou fístula dural, que se manifesta por rinorreia e/ou pneumoencéfalo; 
Requerem tratamento com neurocirurgia;
Fraturas supraorbitais: envolvem o osso frontal e a margem superior da órbita. Pode ser uma simples fratura da margem ou envolver todo o osso frontal. Lesões mais extensas são, em geral, acompanhadas de lesão cerebral;
Quadro clínico: hematomas e lacerações periorbitais e depressão óssea ou da órbita. Ptose está presente com frequência pelo dano do músculo elevador da pálpebra. Pode haver síndrome da fissura orbital superior caso a lesão se estenda até o teto da órbita. 

f) Fratura do seio frontal 
O seio frontal ocupa a porção central do osso frontal;
Forma 2 cavidades irregulares divididas por um septo, que drenam para o meato nasal por meio do ducto nasofrontal pelo assoalho do seio de cada lado; 
Seu desenvolvimento inicia-se entre os 5 e 10 anos;
Poucos sintomas agudos são característicos desse tipo de fratura;
Frequentemente estão associados às fraturas nasoetmoidal, supraorbital e da fossa cranial anterior;
Diagnóstico: tomografia da face;
Fístula liquórica é frequente quando a parede anterior está fraturada;
Tratamento: depende do número de paredes envolvidas:
Parede anterior: observação se não houver deslocamento. Se houver, realizar elevação por incisão coronal;
Lesão envolvendo o ducto nasofrontal: monitorização com tomografia para observar opacificação do seio. Se estiver envolvido, a mucosa do seio é removida; 
Parede posterior: cranialização do seio (craniotomia frontal com exposição da dura e da base cranial anterior). A parede posterior é removida, e o ducto, obliterado. Retalho pericranial no assoalho e reconstrução da parede anterior. 

g) Fratura de mandíbula
3º osso mais fraturado na face. 

Classificação
I - Quanto à localização
Sínfise, parassínfise, ramo, ângulo e côndilo (mais comum).  

  
Figura 21 - Regiões da mandíbula

II - Favorável/desfavorável (se houver traço de fratura, separa-se ou se aproxima pela ação da musculatura)
A mandíbula tem inserções musculares fortes que influenciam o seu deslocamento após a fratura. A ação desses músculos pode afastar (desfavoráveis) ou aproximar (favoráveis). 

Tabela 9 - Músculos da mastigação
Músculos que elevam a mandíbula	- Masseter;
	- Pterigóideo medial;
	- Temporal.
Músculo protrusor da mandíbula	Pterigóideo lateral
Músculo depressor da mandíbula	- Gênio-hióideo;
	- Digástricos.

III - Direção (oblíqua/transversa/cominutiva/“em galho verde”) 
Quadro clínico
Dor; 
Edema; 
Sensibilidade;
Má oclusão;
Dentes fraturados;
Gaps e discrepâncias no nível da dentição;
Assimetrias no arco dentário;
Perda de dentes; 
Crepitação;
Hipoestesia do nervo mentual;
Deformidade em mordida aberta;
Trismo;
Laceração do canal auditivo (côndilo).
Diagnóstico
Tomografia da face;
Panorâmica da mandíbula.
Tratamento
Fraturas subcondilares, de ângulo, corpo e sínfise poderão ser tratadas por BIM somente se não há deslocamento significativo. Se há deslocamento, proceder à redução aberta;
Na mandíbula edentada, as fraturas sem deslocamento podem ser tratadas por dieta pastosa. A maior parte, porém, necessita de redução aberta e fixação com placas e parafusos.
Complicações
Infecção;
Não união; 
Má oclusão; 
Hipoestesia.

h) Fratura nasoetmoido-orbital
Lesão de 1 ou de ambos os processos frontais da maxila e do nariz;
O processo frontal da maxila contém a inserção do ligamento cantomedial, que pode estar deslocado, causando telecanto;
50% das fraturas nasoetmoidais são unilaterais;
50% são isoladas; 
Com frequência, acompanha fratura LeFort ou frontal; 
Têm o maior potencial, entre todas as fraturas de face, de produzir deformidade. São acompanhadas, com frequência, de lesões da dura-máter ou de estruturas craniais anteriores;
Quadro clínico: sangramento nasal, fratura nasal cominutiva, deprimida, com nariz encurtado, sensibilidade sobre o processo frontal da maxila, crepitação sobre o ligamento cantomedial; 
Tratamento: redução aberta e fixação rígida. É importante reduzir o nariz por via transnasal, para manter a distância intercantal. A via de acesso pode ser coronal ou por incisão local vertical no canto da órbita.

Resumo

Quadro-resumo
Anatomia da face
Ossos	- Fronte: 
· 2 regiões násio (frontal);
· Glabela (entre supercílios).
	- Órbitas: 
· Osso frontal (borda superior);
· Ossos zigomático e frontal (borda lateral);
· Maxilas, ossos lacrimal e frontal (borda medial);
· Incisura supraorbital ou forame (porção medial);
· Maxila e zigomático (borda inferior).  
	- Proeminência da face: com 2 processos, frontal e temporal;  
	- Nariz ósseo: ossos nasais e maxila; 
	- Maxilas: formam o maxilar, são unidas pela sutura intermaxilar; 
	- Mandíbula: apresenta 1 corpo e 1 par de ramos.
Músculos 	- Superficiais da expressão facial:
  · Occipitofrontal; 
  · Da orelha; 
  · Orbicular dos olhos;
  · Prócero; 
  · Corrugador do supercílio; 
  · Nasal; 
  · Depressor do septo nasal; 
  · Elevador da asa do nariz e do lábio superior; 
  · Elevador do lábio superior; 
  · Elevador do ângulo da boca; 
  · Zigomáticos menor e maior; 
  · Risório; 
  · Depressor do ângulo da boca; 
  · Depressor do lábio inferior; 
  · Bucinador; 
  · Mental; 
  · Platisma.
	- Profundos da mastigação: 
  · Masseter; 
  · Temporal;
  · Pterigóideo medial;
  · Pterigóideo lateral.
Irrigação	- Realizada por:
  · Artéria lingual e seus ramos; 
  · Facial e seus ramos; 
  · Occipital;
  · Auricular posterior;
  · Temporal superficial e seus ramos; 
  · Maxilar e seus ramos e oftálmica.  
Inervação 	- Realizada por:
  · Nervo facial e seus ramos; 
  · Nervo trigêmeo e seus ramos.
Avaliação 	- Realizada por:
· Anamnese (mecanismo do trauma e tempo de exposição); 
· Exame clínico;  
· Exames de imagem (raio x e tomografia de face). 
	- Divisão das lesões:
   · Fechadas;
   · Abertas;
   · Partes moles.
	- Não esquecer: há condutas específicas para cada local lesado;
	- Nas fraturas da face, 2 fases de tratamento: 
· De emergência;
· Definitivo da fratura.

Respostas das perguntas do capítulo
1. B
2. A