Trauma da transição toracoabdominal
Eduardo Bertolli

Resumo
Neste capítulo, serão abordados aspectos inerentes ao trauma da transição toracoabdominal, região que compreende anteriormente o 4º espaço intercostal, lateralmente o 6º espaço intercostal e posteriormente o rebordo costal. Ainda que possa parecer muito específico, o assunto envolve diversos assuntos já abordados neste material, a serem discutidos mais aprofundadamente. O tema abrange a possibilidade de lesão de múl-tiplos órgãos (pulmão, diafragma, fígado, intestinos, estômago) e a melhor abordagem em cada caso, pois em cada local há um tipo de órgão acometido, sendo o principal a lesão à esquerda, pois, quando há diminuição do murmúrio vesicular nessa região, a hérnia diafragmática deve ser excluída para evitar drenagem iatrogênica do tórax com estruturas abdominais herniadas. O atendimento segue os padrões do Advanced Trauma Life Sup-port (ATLS®), e a investigação das lesões é feita por toracoscopia/laparoscopia em hemodinamicamente está-veis e cirurgia naqueles instáveis.

1. Introdução

O trauma na transição toracoabdominal (TTA) constitui um desafio diagnóstico e terapêutico para o cirurgião devido à pos-sibilidade de lesões de múltiplos órgãos e das vias de acesso para o seu tratamento. O socorrista deve valorizar dados da his-tória e manter as prioridades do Advanced Trauma Life Support (ATLS®) durante o exame primário para a correta condução dos casos.

2. Limites anatômicos

A 1ª dificuldade na condução dos casos está em estabelecer os limites da TTA. Como o diafragma está em constante mo-vimentação, os órgãos comprometidos podem variar se o trauma ocorreu durante a inspiração ou a expiração. 

Dica
Didaticamente, considera-se a transição toracoabdominal como a região localizada anteriormente no 4º espaço intercostal (linha dos mamilos), lateralmente no 6º espaço intercostal e posteriormente no rebordo costal (Figura 1).

 
Figura 1 - Limites da transição toracoabdominal 
3. Etiologia

Os traumas na TTA podem ser fechados ou penetrantes. 

Tabela 1 - Estruturas mais acometidas 
Tórax	- Pulmão;
	- Coração;
	- Grandes vasos;
	- Esôfago.
Abdome	- Fígado;
	- Baço;
	- Cólon;
	- Órgãos retroperitoneais.

No trauma contuso, a cinemática pode fornecer dados importantes na elaboração de hipóteses diagnósticas. Colisões com grande força de impacto podem causar hérnias diafragmáticas traumáticas (Figura 2). Ao contrário do que muitos acreditam, a incidência dessas hérnias é igual à da esquerda e à da direita, já que o fígado não realiza nenhum tipo de proteção ao músculo diafragma. 

Dica
A razão pela qual a maioria das hérnias diagnosticadas e tratadas nos serviços de emergência é localizada à esquerda está no fato de que, quando há lesão do diafragma à direita, com herniação do fígado, normalmente os pacientes não sobrevivem às primeiras horas após o trauma e acabam evoluindo a óbito no pré-hospitalar.

 
Figura 2 - Hérnias diafragmáticas: (A) raio x com perda do contorno do diafragma à direita, associado a hemotórax; (B) intraoperatório confirmando a laceração diafragmática e (C) raio x com hérnia diafragmática esquerda confirmada em (D) tomografia evidenciando estômago e baço herniados 

No trauma penetrante por arma branca, é comum lesão combinada do tórax e do abdome. A exploração digital com técni-cas de assepsia e antissepsia pode auxiliar no diagnóstico. Nos ferimentos por projétil de arma de fogo, os orifícios de entrada e saída podem sugerir a lesão de diafragma. Quando não há orifício de saída, radiografias com marcação do orifício de entra-da podem contribuir na determinação dos trajetos.

4. Avaliação inicial

O atendimento dos pacientes com trauma na TTA segue as mesmas prioridades propostas pelo ATLS®. A via aérea deve es-tar livre, e, sempre que necessário, deve ser obtida uma via aérea definitiva. A coluna cervical deve estar protegida desde o início do tratamento. Na avaliação da ventilação, são possíveis hemo e/ou pneumotórax, que devem ser tratados no exame primário. 

Diagnóstico diferencial
É importante ressaltar que, quando há diminuição do murmúrio vesicular à esquerda, a hérnia diafragmática deve ser exclu-ída para evitar drenagem iatrogênica do tórax com estruturas abdominais herniadas. 
O paciente pode apresentar-se instável hemodinamicamente por diversos motivos. A reposição volêmica segue os mes-mos passos, sempre com a necessidade de avaliação precoce. A avaliação neurológica pode estar alterada na presença de outras lesões associadas. A exposição do paciente com avaliação completa do dorso é importante para evitar lesões desper-cebidas.

5. Condutas

A conduta a ser seguida dependerá, principalmente, da estabilidade do paciente e do mecanismo de trauma. Pacientes estáveis dos pontos de vista respiratório e hemodinâmico permitem a realização de exames complementares antes que se decida pela necessidade ou não de cirurgia. Já aos pacientes instáveis e com trauma penetrante está indicada cirurgia, que pode acontecer por vias torácica, abdominal ou combinada.

A - Paciente estável hemodinamicamente
Como preconizado pelo ATLS®, o raio x de tórax deve ser o 1º exame na avaliação inicial. Já pelo raio x, associado ao qua-dro clínico, é possível determinar a conduta (Figura 3).


 
Figura 3 - Conduta: se houver suspeita de que a origem do hemotórax seja abdominal, indica-se a laparotomia 

No diagnóstico de hemo e/ou pneumotórax, este deve ser tratado. Persistindo a estabilidade hemodinâmica, a Tomografia Computadorizada (TC) passa a ser um exame adequado, pois pode avaliar tanto o tórax quanto o abdome e, na opção de tra-tamento não operatório no trauma contuso, serve como parâmetro na avaliação do paciente.
Nos ferimentos penetrantes com paciente estável hemodinamicamente, pode-se completar o raio x de tórax com TC de abdome (Figura 4). Esses exames auxiliam na decisão da via de acesso. Outros que podem servir para diagnóstico e tratamen-to são a videotoracoscopia e a videolaparoscopia. A toracoscopia pode ser utilizada entre aqueles com lesão torácica estabe-lecida, enquanto a laparoscopia é destinada àqueles com suspeita de lesão principalmente abdominal.

 
Figura 4 - Trauma transfixante do mediastino e da transição toracoabdominal, com o paciente estável durante toda a avaliação inicial: (A) raio x de tórax evidenciando orifício de entrada à esquerda e projétil alojado no hipocôndrio direito; (B) tomografia de tórax eviden-ciando hemopericárdio, contusão pulmonar e hemotórax direito; (C) tomografia de abdome com líquido livre peri-hepático e (D) achado de lesão do ventrículo direito. O paciente foi submetido a esternotomia com laparotomia exploradora, que também evidenciou lesão hepática. A lesão cardíaca foi rafiada, e o paciente recebeu alta hospitalar no 5º dia pós-operatório 
Fonte: Bertolli et al., Anais do Congresso da SBAIT, 2006; Revista MedAtual nº 1, 2010.

Diagnóstico
Exames como broncoscopia, endoscopia digestiva alta e arteriografia podem ser realizados de acordo com o caso. Na indis-ponibilidade desses recursos diagnósticos, ou caso o paciente evolua com instabilidade hemodinâmica, indica-se a cirurgia.

B - Paciente instável hemodinamicamente
Mesmo considerando o paciente instável hemodinamicamente, o raio x de tórax pode ser realizado na sala de emergên-cia. Na presença de achados torácicos, realiza-se a drenagem pleural. Na saída de mais de 1.500mL de sangue, ou de 200mL por hora em 2 a 4 horas de observação, está indicada a toracotomia. Caso o tórax não apresente nenhuma lesão aparente e persistindo o choque, está indicada a laparotomia exploradora.

Tratamento
O achado de hérnia diafragmática pode ser tratado tanto por via abdominal quanto por via torácica. Entretanto, a maioria dos serviços acaba realizando a correção por laparotomia, eventualmente com toracoscopia associada ou simplesmente com a drenagem torácica após a redução da hérnia.

Lesões complexas, como da veia cava retro-hepática, podem necessitar de acesso combinado por toracofrenolaparoto-mia. Na suspeita de lesão cardíaca, é possível realizar a janela pericárdica transdiafragmática. Caso haja confirmação do acha-do de lesão cardíaca, é possível combinar uma toracotomia esquerda ou uma esternotomia mediana.

Pergunta
2015 - SES-AP 
1. Um paciente vítima de ferimento por arma branca na transição toracoabdominal evolui com dispneia, dor torácica e presença de ruídos hidroaéreos no hemitórax esquerdo. A respeito de hérnia diafragmática traumática, assinale V (Verda-deiro) ou F (Falso) e indique a alternativa correta: 
(  ) Na fase aguda, a via de acesso preferencial é a torácica, devido à associação frequente com lesões pulmonares. 
(  ) A via laparoscópica pode ser utilizada por cirurgiões experientes e em pacientes estáveis. 
(  ) A toracolaparotomia é uma opção terapêutica utilizada com frequência para a correção de determinados defeitos. 
(  ) A sutura deve ser realizada com fio inabsorvível monofilamentar, pontos contínuos ou separados, e, nos grandes defei-tos, pode ser necessário o uso da tela. 
(  ) O alto grau de suspeição de lesão diafragmática, com ou sem hérnia, permite ao cirurgião maior número de diagnósticos precisos, evitando complicações graves e reduzindo a mortalidade, que pode chegar a 40 a 50%. 
a) F, V, F, V, V 
b) F, V, F, V, F 
c) F, V, F, F, V 
d) F, F, F, V, V 
e) V, V, F, V, V 
Resposta no final do capítulo

6. Resumo

Quadro-resumo
- Define-se TTA como a região localizada anteriormente no 4º espaço intercostal, lateralmente no 6º espaço intercostal e posterior-mente no rebordo costal;
- O atendimento segue as prioridades do ATLS®;
- No paciente estável hemodinamicamente, é possível realizar exames complementares, além de toracoscopia e laparoscopia. Ao paciente instável se indica a cirurgia de acordo com o principal sítio lesado.

Reposta
1. A

Mapa mental 
 

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX
