Diabetes mellitus - tratamento
Leandro Arthur Diehl
Rodrigo Antônio Brandão Neto

Neste capítulo, serão apresentadas as estratégias de tratamento da síndrome diabética, bem como suas metas, prevenção e controle de complicações, além de manejo da dieta, exercícios físicos e as diretrizes para o uso dos fármacos. O tratamento do diabetes deve ser guiado por metas. As metas da Sociedade Brasileira de Diabetes (SBD) para o tratamento de adultos com Diabetes Mellitus (DM) são glicemia de jejum <110mg/dL (tolerável até 130mg/dL), glicemia pré-prandial <110mg/dL (tolerá-vel até 130mg/dL), glicemia 2 horas após as refeições (pós-prandial) <160mg/dL (tolerável até 180mg/dL) e A1c <7% para a maioria dos adultos, devendo ser individualizada de acordo com as características do paciente (por exemplo, até 8 ou 8,5% para idosos). O tratamento do DM tipo 2 deve ser multifatorial, sendo importante o controle não apenas da glicemia, mas também dos níveis pressóricos e lipídicos, da cessação do fumo, da adoção de hábitos saudáveis, da antiagregação plaquetária etc. A metformina é a droga de 1ª escolha no tratamento do DM tipo 2 na grande maioria dos casos, exceto nos pacientes muito hiperglicêmicos ou muito sintomáticos, nos quais a insulina é a melhor opção. Pacientes com A1c <7,5%, glicemia <200mg/dL e assintomáticos são considerados portadores de manifestações leves, e o tratamento inicial recomendado inclui Mudanças no Estilo de Vida (MEVs) e metformina. Pacientes com A1c entre 7,5 e 9% e glicemia entre 200 e 299mg/dL, sem sintomas graves, são portadores de diabetes de manifestações moderadas e devem iniciar o tratamento com MEVs, metformi-na e um 2º agente antidiabético. Já os pacientes com A1c >9 a 10%, glicemia >300mg/dL, perda de peso involuntária ou sin-tomas importantes devem ser classificados como manifestações severas, e o tratamento inicial de escolha é composto por MEVs e insulinoterapia. O tratamento do DM tipo 1 exige sempre insulina exógena, desde o diagnóstico. A automonitorização da glicemia capilar é parte importante da terapêutica do DM, útil para avaliar o controle glicêmico, guiar o ajuste do tratamen-to e prevenir hipoglicemias graves. Hipertensão arterial é comum no tipo 2 e no tipo 1 com nefropatia. Diagnostica-se quando se detectam 2 medidas de PA >140x90mmHg, em dias diferentes, em pacientes com diabetes. A 1ª escolha de droga para tratamento da hipertensão em pacientes com DM são inibidores da enzima conversora de angiotensina e/ou bloqueadores do receptor da angiotensina. Estatinas reduzem o risco de eventos cardiovasculares em diabéticos e devem ser prescritas a todos os diabéticos com risco cardiovascular elevado.

1. Introdução

O tratamento do Diabetes Mellitus (DM) envolve o controle não só da glicemia, mas também dos demais fatores de risco associados (hipertensão arterial, dislipidemia, obesidade, estado inflamatório e protrombótico sistêmico etc.), visando à pre-venção de complicações crônicas, micro e macrovasculares. Para o adequado manejo, é necessário conhecer as evidências suportando o tratamento intensivo, as metas e as vantagens e as desvantagens das diferentes intervenções comportamentais e medicamentosas em cada fase evolutiva do diabetes.

2. Justificativas para o tratamento intensivo 

Os objetivos no tratamento do DM (tanto do tipo 1 como do tipo 2) vêm mudando ao longo das últimas décadas, pelo acúmulo de evidências mostrando que o tratamento intensivo, ou seja, o controle rigoroso da glicemia visando à obtenção de níveis glicêmicos próximos dos normais, é capaz de reduzir substancialmente a incidência de complicações crônicas, especi-almente em indivíduos jovens, sem comorbidades graves, e com curta duração do diabetes. 
Além disso, cada vez mais a literatura mostra que, além do manejo da glicemia, o paciente diabético deve ser alvo de uma abordagem multifatorial, incluindo controle adequado dos níveis pressóricos e lipídicos, orientação para perda de peso (nos pacientes com sobrepeso ou obesidade), cessação do tabagismo e uso de antiagregantes plaquetários nos pacientes de alto risco cardiovascular (a maioria dos diabéticos).

A - Controle glicêmico intensivo no diabetes mellitus tipo 1
Um marco no tratamento do DM1 foi a publicação, em 1993, do Diabetes Control and Complications Trial (DCCT), um gran-de estudo randomizado, com follow-up médio de 6,5 anos, que avaliou os benefícios da terapia intensiva – com 3 ou mais doses de insulina por dia, ajustadas, frequentemente, de acordo com os resultados da monitorização frequente da glicemia capilar, visando a uma hemoglobina glicada (A1c) <7% – em comparação com a convencional (2 doses diárias de insulina) em 1.441 diabéticos do tipo 1. Ao final do estudo, a A1c média foi significativamente mais baixa no grupo da terapia intensiva (7,2%) do que no da convencional (9,1%). Essa redução associou-se a uma redução marcante no risco de complicações micro-vasculares (76% de redução de retinopatia, 50% de nefropatia e 60% de neuropatia). O seguimento por 4 a 8 anos após o final do protocolo do DCCT (publicado sob o nome de Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications – EDIC) mos-trou que o fato de o paciente ter pertencido a um grupo de terapia intensiva continuou a exercer proteção contra complica-ções microvasculares e eventos cardiovasculares (risco 42% menor para qualquer evento), mesmo que a A1c média atual não diferisse entre os grupos originais, denominado por alguns autores como “memória metabólica” (um ótimo controle glicêmico no início do diabetes acaba por conferir proteção duradoura contra complicações crônicas anos e até décadas após, mesmo que o controle glicêmico piore posteriormente em algum ponto).

B - Controle glicêmico intensivo no diabetes mellitus tipo 2 
Em 1998, foi publicado o United Kingdom Prospective Diabetes Study (UKPDS), o estudo mais importante avaliando o bene-fício do controle glicêmico intensivo em diabéticos tipo 2. Incluiu 3.867 adultos com DM2 recém-diagnosticado, randomizados para receber terapia intensiva (com sulfonilureia e/ou insulina, visando à obtenção de glicemia de jejum <108mg/dL) ou te-rapia convencional (com dieta apenas). Ao final de um seguimento médio de 10 anos, a A1c média foi de 7% no grupo inten-sivo e de 7,9% no convencional. Essa redução de A1c no grupo de terapia intensiva associou-se à redução de 12% no risco de qualquer evento associado ao DM e de 25% no risco de complicações microvasculares (sobretudo, retinopatia). 
Ao contrário do observado no DM1, no DM2 o controle glicêmico intensivo não se associou à redução do risco de eventos cardiovasculares durante o estudo, embora uma discreta redução de eventos tenha sido observada num seguimento de mais longo prazo (10 anos após o final do estudo).
Um subgrupo de obesos tratados com metformina durante o UKPDS mostrou maior proteção contra eventos micro e ma-crovasculares e menor mortalidade, em comparação ao tratamento com sulfonilureias ou insulina.

Tabela 1 - Redução do risco de complicações crônicas do diabetes observada com controle glicêmico rigoroso
Complicações	DCCT, 1993 (DM1)	UKPDS, 1998 (DM2)
Retinopatia	-76%	-21%
Nefropatia	-50%	-33%
Neuropatia	-60%	--
Complicações microvasculares em geral	--	-25%
Complicações macrovasculares	-35% (-42% em longo prazo)	-16%
Qualquer complicação crônica	-42% (em longo prazo)	--
Qualquer evento associado ao DM	--	-12%

3. Metas

As metas de tratamento devem basear-se em resultados de estudos clínicos prospectivos e randomizados, como o DCCT e o UKPDS. Esses estudos mostraram correlação entre o controle glicêmico, quantificado por determinações seriadas de A1c, e os riscos de desenvolvimento e progressão das complicações crônicas do DM (Figura 1). Níveis de A1c acima de 7% estão associados a um risco aumentado de complicações crônicas, progressivamente maior quanto mais alta é a A1c.

 
Figura 1 - Hemoglobina glicada e risco relativo de complicações microvasculares em pacientes com diabetes mellitus tipo 1 (DCCT, 1993)
 
As últimas diretrizes da Sociedade Brasileira de Diabetes (SBD), de 2015-2016, definem as metas glicêmicas recomenda-das para pacientes adultos com DM (Tabela 2). Devem-se individualizar as metas de controle glicêmico de acordo com a faixa etária e as características do paciente. As metas da American Diabetes Association (ADA), por sua vez, são um pouco diferen-tes, como se observa na Tabela 3.

Tabela 2 - Metas no tratamento em adultos, de acordo com a Sociedade Brasileira de Diabetes (2015-2016)
Parâmetros	Metas terapêuticas	Níveis toleráveis
Glicemia de jejum	<110mg/dL	<130mg/dL
Glicemia pré-prandial	<110mg/dL	<130mg/dL
Glicemia pós-prandial	<160mg/dL	<180mg/dL
A1c	Em torno de 7% na maioria dos adul-tos (individualizar)	Entre 7,5 e 8,5% em idosos, dependendo do estado de saúde

Tabela 3 - Metas no tratamento em adultos, de acordo com a American Diabetes Association (2016)
Parâmetros	Metas
Glicemias em jejum e pré-prandiais	80 a 130mg/dL
Glicemia no pico pós-prandial	<180mg/dL
A1c	<7% (individualizar)

Uma forte tendência no tratamento, oficializada no guideline conjunto entre as associações europeia (European Associa-tion for the Study of Diabetes – EASD) e norte-americana (American Diabetes Association – ADA) de diabetes de 2012, é a individualização das metas de A1c de acordo com as características do paciente. Em se tratando de idoso já fragilizado, com esperança de vida limitada, alto risco de hipoglicemia grave, longo tempo de duração do DM ou alto risco cardiovascular, os riscos do controle glicêmico intensivo (hipoglicemia) podem ser maiores do que os benefícios potenciais. Portanto, um nível de A1c de 7,5%, ou 8%, ou até mesmo 8,5%, pode ser mais apropriado. Por outro lado, em um adulto hígido, sem comorbida-des significativas, com diagnóstico recente de DM e com boas condições sociais e psicológicas de gerir um esquema de trata-mento mais intensivo, metas mais rigorosas podem ser melhores para a prevenção de complicações crônicas do DM (por exemplo, 6,5% ou mesmo 6%), desde que a obtenção dessas metas não implique aumento do risco de hipoglicemias graves. Essa orientação está ilustrada na Figura 2.
Em crianças e adolescentes, há certa divergência entre as recomendações da SBD e da ADA. A primeira recomenda o uso de metas de A1c mais altas em crianças e adolescentes do que em adultos, em razão do risco de sequelas neurológicas asso-ciadas a hipoglicemias nessa fase, e sugere metas diferentes dependendo da faixa etária: 7,5 a 8,5% em pré-escolares, <8% em escolares e <7 a 7,5% em púberes. Já a ADA sugere a mesma meta para todos os pacientes <18 anos: A1c <7,5%, ou <7% (se este valor puder ser obtido sem hipoglicemias excessivas).
Pacientes com diabetes que engravidam ou desejam engravidar devem tentar manter a A1c ainda mais baixa: <6% a partir do momento em que se começa a tentar engravidar e durante toda a gestação.
Os testes de A1c devem ser realizados pelo menos 2 vezes ao ano em todos os diabéticos, 4 vezes ao ano (a cada 3 meses) entre os que se submeterem a alterações do esquema terapêutico ou que não estejam atingindo os objetivos recomendados com o tratamento vigente. 

 
Figura 2 - Recomendações para individualização das metas de hemoglobina glicada de acordo com as características do paciente, conforme a American Diabetes Association/European Association for the Study of Diabetes (2012)

4. Tratamento do diabetes mellitus tipo 2

Para adequado controle, prevenção e retardo do aparecimento de complicações relacionadas à doença, é indispensável, além do controle glicêmico adequado, o controle dos níveis pressóricos e lipídicos. 

A - Estratégias 
O tratamento do DM deve sempre incluir as estratégias apresentadas na Tabela 4.

Tabela 4 - Estratégias de tratamento
- Modificações do Estilo de Vida (MEVs – incluindo educação alimentar e prática regular de exercícios físicos);
- Perda de peso, na presença de sobrepeso ou obesidade;
- Uso de medicamentos: hipoglicemiantes orais e/ou insulina;
- Controle de outros fatores de risco cardiovascular (hipertensão, dislipidemia, cessação do tabagismo etc.).

O tratamento concomitante de outros fatores de risco cardiovascular é essencial para a redução da mortalidade. O paci-ente deve ser continuamente estimulado a adotar hábitos de vida saudáveis (manutenção do peso adequado, prática regular de exercício, cessação do tabagismo e baixo consumo de bebidas alcoólicas). 
MEVs são difíceis de serem implementadas na prática, mas possíveis se há estimulação constante pelo médico, ao longo do acompanhamento, e não apenas na 1ª consulta. Esse fato é particularmente importante porque já foi demonstrado que, após o aparecimento do DM2, há uma piora progressiva e inexorável do controle glicêmico, independente do emprego de agentes antidiabéticos. É possível que essa piora seja atenuada ou evitada com MEVs (perda de peso e incremento na atividade física) e/ou com o uso de anti-hiperglicemiantes. 

B - Educação alimentar
Trata-se de um dos pontos fundamentais no tratamento do DM2. Não é possível um bom controle metabólico sem alimen-tação adequada. O plano alimentar deve ser individualizado e basear-se na avaliação nutricional do indivíduo e no estabele-cimento de objetivos terapêuticos específicos, considerando aspectos nutricionais, médicos e psicossociais, não sendo sufici-ente a simples restrição de carboidratos simples. De preferência, a orientação nutricional para diabéticos deve ser feita por especialista no assunto (nutricionista ou nutrólogo).
A ingestão de açúcar simples (sacarose), condenada por muitos anos no tratamento do diabetes, atualmente pode ser au-torizada, desde que faça parte de um plano alimentar equilibrado e individualizado (exceto em caso de mau controle glicêmi-co, ou no paciente que precisa perder peso, em que seu uso deve ser cuidadoso). As diretrizes da SBD de 2013 afirmam que a sacarose, por não aumentar mais a glicemia que outros carboidratos em quantidades equivalentes, pode ser consumida, no contexto de uma dieta saudável, até o limite de 10% do valor calórico total diário. 
De forma geral, a alimentação adequada é semelhante à dieta ideal de qualquer adulto saudável, exceto se há necessida-des nutricionais específicas (por exemplo, relacionadas a comorbidades como nefropatia). Dietas restritivas, além de nutrici-onalmente inadequadas, são de difícil adesão. O objetivo geral da orientação nutricional é auxiliar o indivíduo a mudanças em seus hábitos alimentares, favorecendo o melhor controle metabólico (glicídico e lipídico) e pressórico e a prevenção de complicações. 
O treinamento para a contagem de carboidratos pode facilitar o controle da ingesta de açúcares, contribuindo para um melhor controle metabólico, mesmo entre diabéticos que ainda não usam insulina.

Tabela 5 - Recomendações gerais quanto à dieta
Restrição calórica 
Indicada para diabéticos com obesidade ou sobrepeso. Recomenda-se a redução de 500 a 1.000kcal do gasto calórico diário previsto, com o objetivo de promover perdas ponderais de 0,5 a 1kg/semana. Devem ser evitadas dietas com menos de 1.200 (mulheres) e 1.800kcal/d (homens), exceto em situações especiais e por tempo limitado, quando até dietas com valor calórico muito baixo (menos de 800kcal/d) podem ser feitas.
Fracionamento das refeições
O fracionamento da dieta em 3 refeições básicas e de 2 a 3 refeições intermediárias complementares, incluída a refeição noturna (preferencialmente alimentos como leite ou fontes de carboidratos complexos), é benéfico, principalmente naqueles em uso de sul-fonilureias e/ou insulina, visto que a falta de alimentação durante mais de 3 a 4 horas os expõe ao risco de hipoglicemia. 
Tipos de carboidratos
Preferir sempre os carboidratos complexos e com maior teor de fibras, como os cereais integrais, e restringir a ingesta de carboidra-tos simples (amido e açúcar).
Índice glicêmico
Dietas baseadas em carboidratos de baixo índice glicêmico podem ter benefício modesto sobre a glicemia, mas são difíceis de man-ter em longo prazo.
Uso de adoçantes
Os adoçantes artificiais e os alimentos dietéticos podem ser recomendados, considerando o seu conteúdo calórico e de nutrientes. Aspartame, ciclamato, sacarina, acessulfame K e sucralose são praticamente isentos de calorias, enquanto a frutose tem valor caló-rico idêntico ao da sacarose. Os efeitos danosos dos adoçantes artificiais não têm fundamentação científica. A Organização Mundial da Saúde recomenda dentro de limites seguros, em termos de quantidade, e, do ponto de vista qualitativo, alternar os diferentes ti-pos.
Alimentos diet ou light
Vale ressaltar a importância de diferenciar alimentos diet (isentos de sacarose, quando destinados a diabéticos, mas que podem ter valor calórico elevado, por seu teor de gorduras ou outros componentes) e light (de valor calórico reduzido em relação aos alimentos convencionais). Em função dessas características, o uso de alimentos dietéticos, diet e light, deve ser orientado pelo profissional (nu-tricionista ou médico), que terá por base o conhecimento da composição do produto para incluí-lo no plano alimentar proposto. O termo light, em alimentos, significa redução em 25% de qualquer nutriente do produto em relação ao original, não necessariamente açúcar ou calorias.
Consumo de álcool
Deve ser desencorajado no diabético, pois aumenta o risco de variações glicêmicas e hipertrigliceridemia.
Contagem de carboidratos
Deve ser estimulada em diabéticos tipo 1, como forma de flexibilizar sua alimentação e melhorar o controle glicêmico, com baixo risco de hipoglicemias.

Quanto à composição da dieta do paciente diabético em termos de macro e micronutrientes, as principais recomenda-ções estão expostas na Tabela 6.

Tabela 6 - Composição do plano alimentar do diabético 
Componentes	Quantidades recomendadas
Calorias totais	Dependendo das necessidades 
Carboidratos	45 a 60% do Valor Calórico Total (VCT)* (preferir os integrais); não menos que 130g/d
Sacarose	Até 10% do VCT*
Gorduras totais	<30% do VCT*
Gorduras saturadas	<7% do VCT*
Gorduras trans	Restrição indicada
Proteínas	0,8 a 1g/kg/d (<0,8 se nefropatia)
Fibras	14g a cada 1.000kcal
Sal de cozinha	<5g/d de sal de cozinha, correspondentes a <2g/d de sódio
Vitaminas e minerais	Em quantidade suficiente para as necessidades do indivíduo
Antioxidantes	Suplementação de antioxidantes sem evidência de benefício clínico, não devendo ser re-comendada
Álcool	Moderação do consumo de álcool: no máximo 2 doses/d para homens e 1 dose/d para mu-lheres
* Correspondente ao total de calorias ingeridas em 1 dia.

C - Atividade física
A prática regular de atividade física leva a melhora no controle glicêmico (independente de perda de peso) e reduz o ris-co cardiovascular em diabéticos tipo 2. Recomenda-se atividade preferencialmente aeróbica, durante 30 a 60 minutos diá-rios, em pelo menos 3 a 5 dias da semana (mínimo de 150min/sem), com intensidade moderada (atingindo frequência cardía-ca entre 50 e 70% da máxima para a idade). Pacientes de alto risco cardiovascular (hipertensos, dislipidêmicos, tabagistas, portadores de complicações crônicas do DM, com mais de 35 anos ou 10 a 15 anos de diabetes) devem se submeter ao teste ergométrico antes do início de um programa de atividade física regular.

D - Manejo da obesidade 
Tendo em vista o frequente excesso de peso observado em diabéticos tipo 2, o tratamento agressivo da obesidade é par-te essencial do manejo. Pequenas reduções de peso (5 a 10%) associam-se a melhora significativa do controle metabóli-co/pressórico e reduzem a mortalidade. O tratamento da obesidade deve iniciar-se com a prescrição de um plano alimentar hipocalórico e o aumento da atividade física. No entanto, essas medidas usualmente não ocasionam perda de peso sustentada na maioria. Nesses casos, podem-se empregar medicamentos antiobesidade. 
Na escolha do medicamento, levam-se em conta os possíveis fatores causais da obesidade e os eventuais efeitos colate-rais. A sibutramina aumenta o risco de doença cardiovascular em diabéticos com mais de 55 anos e está contraindicada a portadores de DM2, conforme regulamentação da Anvisa. O orlistate parece ser o medicamento mais seguro para diabéticos, podendo ser usado por até 2 a 3 anos e contribuindo para melhorar a pressão arterial, a glicemia e os níveis lipídicos.
Outra opção é a cirurgia bariátrica, indicada para os diabéticos com Índice de Massa Corpórea (IMC) >35kg/m2 e que não conseguem um bom controle metabólico ou perda de peso com pelo menos 2 anos de tratamento clínico. A técnica mais utilizada é a de Fobi-Capella, que parece levar à remissão do DM2 (ou seja, à manutenção de níveis normais de glicemia sem o uso de medicamentos antidiabéticos por pelo menos 1 ano) em aproximadamente 70 a 80% dos casos, embora essa taxa de remissão pareça ser um pouco menor entre os previamente insulinodependentes. Os efeitos benéficos da cirurgia bariátrica sobre o metabolismo dos carboidratos decorrem não só da perda de peso, mas também da modificação da secreção dos hormônios intestinais (incretinas), com aumento da secreção do peptídio glucagon-like (GLP-1) e consequente melhora da secreção de insulina. Entretanto, após 10 anos da cirurgia, cerca de metade dos pacientes que inicialmente apresentaram remissão do diabetes volta a apresentar hiperglicemia e necessitar de drogas antidiabéticas.
Pacientes submetidos a cirurgia bariátrica necessitam de acompanhamento médico e suporte aos cuidados com estilo de vida durante toda a existência. Embora alguns estudos tenham mostrado benefício dessa cirurgia sobre os parâmetros meta-bólicos em diabéticos tipo 2 com IMC menor do que 35 (geralmente, entre 30 e 35kg/m2), as evidências ainda são fracas para recomendar esse tratamento como rotina nessa categoria, devendo esse tipo de procedimento ser restrito a ambientes de pesquisa.

E - Modificações de estilo de vida
Quando é possível implementar as mudanças nos hábitos de vida (dieta nutricionalmente equilibrada, atividade física re-gular e perda de 5 a 10% do peso inicial em indivíduos com excesso de peso), a redução média obtida na A1c gira em torno de 1 a 2% e, na glicemia de jejum, de 40 a 50mg/dL.

5. Drogas antidiabéticas

A história natural do DM2 caracteriza-se pela piora gradual e inexorável da glicemia ao longo do tempo, devida, principal-mente, à perda progressiva da secreção de insulina endógena pelas células betapancreáticas. Por isso, geralmente há a ne-cessidade, com os anos, de aumentar a dose dos medicamentos e/ou de acrescentar outras drogas. A combinação de agentes com diferentes mecanismos de ação é útil. 
As drogas antidiabéticas podem ser divididas em várias classes, de acordo com o seu mecanismo de ação. As principais classes de antidiabéticos disponíveis no mercado brasileiro estão expostas na Tabela 7.

Tabela 7 - Mecanismos de ação das drogas antidiabéticas
Categorias	Ações	Classes
Secretagogos de insulina	Aumentam a secreção de insulina pelas célu-las betapancreáticas.	Sulfonilureias e glinidas (metiglinidas)
Sensibilizadores da insulina	Aumentam a ação biológica da insulina nos seus tecidos-alvo.	Biguanidas (metformina) e tiazolidinedionas (pioglitazona)
Inibidores da alfaglicosidase	Retardam a digestão e a absorção de carboi-dratos no intestino delgado.	Acarbose
Incretinomiméticos	Aumentam a secreção de insulina e reduzem a secreção de glucagon em resposta às refei-ções (efeito incretina).	Inibidores da dipeptidil peptidase IV (DPP-IV – gliptinas) e agonistas de GLP-1
Inibidores de SGLT2	Bloqueiam a reabsorção de glicose nos túbu-los proximais renais. 	Gliflozinas
Insulinas	Estimulam a captação de glicose pelos tecidos e bloqueiam a secreção de glicose pelo fígado.	Insulinas humanas: NPH, regular; e análogos de insulina: glargina, detemir, degludeca, lispro, asparte, glulisina

A - Secretagogos de insulina

Importante
As sulfonilureias são secretagogos de insulina de ação longa, que são potentes (redução de 1,5 a 2 pontos na A1c), baratas, mas se associam a risco de hipoglicemias e ganho de peso. As glinidas são secretagogos de ação curta, usadas para controle da glicemia pós-prandial.

a) Modo de ação 

Sulfonilureias
Ligam-se ao receptor das sulfonilureias (SUR1), presente no canal de potássio ATP-dependente das células betapancreáti-cas, promovendo o fechamento dos canais de potássio ATP-dependentes; a despolarização do potencial de membrana; a abertura dos canais de cálcio voltagem-dependentes; o influxo de cálcio na célula; e a consequente exocitose de grânulos de insulina pré-formada pelas células beta. 

Glinidas
Ou metiglinidas têm início de ação mais rápido, meia-vida mais curta, ligam-se num sítio diferente do mesmo receptor SUR1 nas células beta e, por causa do seu curto período de ação, são indicadas principalmente para o controle da hiperglice-mia pós-prandial. Existem 2 drogas dessa classe no Brasil: a repaglinida (derivada do ácido benzoico) e a nateglinida (derivada da fenilalanina). Têm custo um pouco mais elevado do que as sulfonilureias.

b) Posologia e modo de uso
As sulfonilureias são administradas 1 a 2x/d, em geral 30 minutos antes do café e do jantar. Já as glinidas devem ser admi-nistradas 15 minutos antes das principais refeições (1 a 3x/d). Deve-se começar com doses pequenas e progressivamente crescentes, até a obtenção do controle glicêmico adequado ou a dose máxima recomendada. As apresentações e a posologia dos principais secretagogos de insulina estão descritas na Tabela 8.

Tabela 8 - Posologia, apresentação e nome comercial dos secretagogos de insulina
Classes	Drogas 	Doses diárias (mg)	Número de 
doses/d	Apresentações
(comprimidos)	Nomes 
comerciais
Sulfonilureias	Clorpropamida	125 a 750	1	250mg	Diabinese®
	Glibenclamida	2,5 a 20	1 a 2	5mg	Daonil®, Gliben®, Diaben®, Gliben-diab®
	Glipizida	2,5 a 20	1 a 2	5mg	Minidiab®
	Gliclazida de ação prolongada	30 a 120	1	30mg e 60mg	Diamicron® MR, Azukon® MR
	Glimepirida	1 a 8	1	1, 2, 3, 4, 6 e 8mg	Amaryl®, Bioglic®, Glimepil®, Azu-lix®, Betes®
Glinidas	Repaglinida	0,5 a 16	1 a 3	0,5, 1 e 2mg	Novonorm®, Prandin®, Posprand®
	Nateglinida	120 a 360	1 a 3	120mg	Starlix®

c) Eficácia
Em média, as sulfonilureias diminuem a glicemia de jejum em 60 a 70mg/dL e reduzem a A1c em 1,5 a 2 pontos percentu-ais. As glinidas promovem redução maior da glicemia pós-prandial (50 a 80mg/dL) do que da glicemia de jejum (20 a 30mg/dL). A repaglinida tem uma potência hipoglicemiante maior do que a nateglinida, com redução média de 1,5 a 2% na A1c (comparada a 0,5 a 1% com a nateglinida).
Evidentemente, os secretagogos de insulina são eficazes apenas naqueles pacientes que ainda apresentam secreção en-dógena residual de insulina (pacientes <5 a 10 anos de DM, com peso normal ou apenas discretamente aumentado, sem per-da de peso marcante). Somente cerca de 25 a 40% conseguirão controle glicêmico apenas com um secretagogo, e mesmo esses indivíduos que têm boa resposta inicial à droga acabarão evoluindo, no prazo de alguns anos, para elevação progressiva da glicemia decorrente da deterioração também progressiva da função das células beta, que faz parte da própria história natural do DM2. Essa piora progressiva do controle glicêmico, mesmo com a manutenção do secretagogo inicialmente efetivo, é denominada falência secundária e acontece em cerca de 5 a 7% dos pacientes/ano.

d) Efeitos adversos
A hipoglicemia é o efeito colateral mais comum. Acontece com maior frequência com as sulfonilureias do que com as gli-nidas, tendo em vista o maior tempo de ação das primeiras. 
O ganho de peso também é muito comum e está relacionado ao próprio mecanismo de ação das medicações (mais impor-tante com as sulfonilureias), estimado em torno de 2 a 4kg (ou 7% de ganho sobre o peso inicial, no UKPDS). 
A glibenclamida e a clorpropamida são as sulfonilureias associadas a maior risco de hipoglicemias e maior ganho de peso, enquanto a gliclazida parece ter efeitos adversos mais leves.
Dermatite (tipo urticária) e até mesmo síndrome de Stevens-Johnson podem ocorrer por sensibilidade ao grupamento “sulfa” das sulfonilureias. Hepatotoxicidade, icterícia colestática, anemia hemolítica, trombocitopenia e agranulocitose são efeitos adversos menos comuns. 
Os secretagogos não têm o mesmo perfil de segurança, sendo que algumas drogas desse grupo apresentam risco de efei-tos adversos diferentes das outras drogas da mesma classe (Tabela 9).

e) Contraindicações
Os secretagogos são ineficazes e, portanto, contraindicados no DM1 e outros tipos de diabetes com deficiência severa de insulina, como o diabetes secundário a pancreatite crônica ou pancreatectomia. Outras contraindicações são gravidez, insufi-ciência renal (risco extremamente alto de hipoglicemias, especialmente com glibenclamida, com TFG <30mL/min) ou hepáti-ca, sensibilidade a sulfas e intercorrências médicas graves (cirurgia de grande porte, politrauma, infecções severas).

Tabela 9 - Características de alguns secretagogos de insulina
Drogas	Características
Clorpropamida e glibenclamida (gliburi-da)	São metabolizadas no fígado, e seus metabólitos têm efeito hipoglicemiante e meia-vida longa, razão pela qual são as sulfonilureias com maior risco de hipoglicemias graves. De-vem ser evitadas em idosos e pacientes com insuficiência renal.
Clorpropamida	Liga-se aos receptores de ADH nos rins, levando a retenção de líquido (efeito ADH-símile), hiponatremia e aumento da pressão arterial. Também provoca muito mal-estar em caso de ingestão de álcool durante seu uso (efeito antabuse).
Glibenclamida	Aumenta em 2 vezes o risco de mortalidade em pacientes com infarto agudo do miocár-dio, portanto deve ser preferencialmente evitada em caso de alto risco cardiovascular. Alguns estudos sugerem que acelera a progressão da perda de células beta do paciente com DM2, fazendo-o precisar de reposição de insulina mais cedo do que precisaria se usasse outras sulfonilureias (por exemplo, gliclazida ou glimepirida).
Glimepirida	Tem início de ação rápido e duração longa, mas com baixo risco de hipoglicemia, por pre-servar a supressão fisiológica de insulina nos períodos de jejum. Pode ser uma opção em pacientes idosos e com insuficiência renal (em baixas doses).
Glipizida	Metabolizada extensivamente no fígado, junto com a glimepirida parece ter menor ação que a glibenclamida nos receptores SUR2 dos vasos e do coração, por isso parece conferir menor prejuízo ao pré-condicionamento isquêmico cardíaco.
Gliclazida	Aparentemente, é a sulfonilureia mais segura do ponto de vista de risco cardiovascular, pois não se associou a aumento de eventos em pacientes de alto risco, como evidenciado pelo estudo ADVANCE. Além disso, causa menos hipoglicemias e menor ganho de peso que as demais sulfonilureias, podendo ser usada inclusive em pacientes com insuficiência renal avançada (em doses baixas).

B - Metformina

Importante
A metformina geralmente é a primeira opção de antidiabético e deve ser iniciada, juntamente com MEV (dieta e exercício físico), em todos os pacientes com DM2, na ausência de contraindicação.

Trata-se de um sensibilizador a insulina, pertencente ao grupo das biguanidas. Apresenta diversas vantagens quanto ao uso de outras medicações hipoglicemiantes. Não está associada ao aumento de peso, podendo até determinar diminuição de 2 a 3kg durante os primeiros 6 meses de tratamento. Reduz os níveis de triglicérides (em 10 a 15%) e do inibidor-1 do ativa-dor do plasminogênio (PAI-1), uma molécula com ação pró-trombótica, bem como a agregação plaquetária, e estimula a fibri-nólise. Foi a única medicação que determinou diminuição significativa da incidência de infarto do miocárdio e morte entre obesos com DM2, durante o estudo UKPDS. Também é capaz de evitar a progressão para DM2 entre aqueles com intolerância a glicose (redução de 31% no risco), reduz a esteatose hepática não alcoólica e é útil para o tratamento da síndrome dos ová-rios policísticos (em que estimula a ovulação e aumenta a fertilidade). Também reduz o risco de neoplasias associadas ao diabetes (cólon, fígado, pâncreas e mama pós-menopausa) e tem baixo custo (semelhante ao das sulfonilureias) e bom perfil de segurança. Tradicionalmente, era indicada apenas a diabéticos com excesso de peso, mas, como tem a mesma eficácia em indivíduos com peso normal, as diretrizes hoje a recomendam como 1ª opção de droga hipoglicemiante na maioria dos casos de DM2. É o hipoglicemiante oral mais utilizado nos Estados Unidos.

a) Modo de ação
Seu mecanismo de ação envolve a ativação, pela droga, de uma enzima hepática chamada proteinoquinase ativada pelo AMP (AMPK), um importante regulador da sinalização da insulina e do metabolismo da glicose e dos lipídios. Age diminuindo a resistência a insulina principalmente no fígado, onde reduz a gliconeogênese e a glicogenólise e, portanto, a glicemia de je-jum, além de aumentar a oxidação de ácidos graxos. Alguns estudos sugerem que pode ter ação sobre a resistência insulínica também em outros tecidos (músculos, coração), por mecanismos dependentes ou não da AMPK. Também há evidências mais recentes de um efeito direto da metformina no intestino delgado, contribuindo para a redução da glicemia de jejum.

b) Posologia
Os comprimidos de liberação simples (disponíveis nas concentrações de 500, 850 e 1.000mg; Glifage®, Dimefor®, Gluco-formin®, genéricos) devem ser tomados junto com as refeições, em doses fracionadas (1 a 3x/d). A dose máxima é de 2.550mg/d (850mg em 3 tomadas). 
Uma opção é a metformina de liberação prolongada (Glifage® XR, Metta® SR), que pode ser usada em dose única diária após o jantar ou, eventualmente, em 2 doses diárias (comprimidos de 500mg, 750mg e 1g; 500 a 2.000mg/d). Também estão disponíveis as apresentações de metformina associada a glimepirida (Meritor®, Amaryl Flex®), nateglinida (Starform®), vilda-gliptina (GalvusMet®), sitagliptina (Janumet®), linagliptina (Trayenta Duo®) e alogliptina (Nesina Met®). A metformina de libe-ração prolongada está disponível em associação a glimepirida (Amaryl Met XR®), sitagliptina (Janumet XR®) e saxagliptina (Kombiglyze® XR).

Tabela 10 - Posologia da metformina
Tipos	Comprimidos	Dose inicial	Dose 
efetiva*	Dose 
máxima
Liberação simples	500, 850 e 1.000mg	500 ou 850mg, meio a 1 comprimido no almoço; em 1 a 2 semanas, se bem tolerada, aumentar para 1 comprimido no almoço e 1 no jantar; posteriormente, aumentar para 1 com-primido no café, almoço e jantar, se necessário.	1.500 a 1.700mg/d	2.550 a 3.000mg/d
Liberação pro-longada (XR)	500, 750 e 1.000mg	500mg, 1 ou 2 comprimidos em dose única diária (no jantar); posteriormente, se necessário, pode-se aumentar para 3 ou 4 comprimidos em dose única diária (no jantar).	1.000 a 1.500mg/d	2.000mg/d
* Dose que se associa a redução efetiva da glicemia/A1c.

c) Eficácia
A metformina tem potência hipoglicemiante semelhante à das sulfonilureias: reduz a glicemia de jejum em 50 a 70mg/dL e a A1c em 1,5 a 2%. A eficácia máxima parece ser obtida com doses em torno de 2g/d.

d) Efeitos adversos
Os efeitos colaterais mais comuns são os gastrintestinais (em torno de 30%), como náusea, vômito, cólica, diarreia, gosto metálico e flatulência. Esses sintomas são mais comuns no início do tratamento e podem ser minimizados quando a metformi-na é iniciada em doses baixas (por exemplo, 500mg, 1 a 2x/d) e progressivamente titulada para doses maiores em intervalos de ao menos 2 semanas. Com esses cuidados, apenas 5% permanecem intolerantes à droga. A apresentação de liberação prolongada (XR, SR), por sua vez, apresenta tolerabilidade gastrintestinal muito melhor do que as formas de absorção simples e pode ser uma ótima opção para os pacientes intolerantes à metformina de absorção rápida.
A metformina, quando usada isoladamente, não causa hipoglicemia, pois não aumenta a secreção de insulina endógena. Por isso, apresenta vantagens sobre as sulfonilureias para uso em pessoas com risco aumentado de hipoglicemias, como indi-víduos idosos ou com glicemias apenas discretamente elevadas. Também não causa ganho de peso, o que representa uma vantagem a diabéticos obesos. 
Uma complicação muito temida é a acidose láctica, uma entidade rara, porém com grande mortalidade (>50%). Uma gran-de meta-análise publicada recentemente, incluindo quase 50.000 pacientes que usaram metformina, não encontrou aumento do risco de acidose láctica associado ao uso da droga. Portanto, esse risco permanece apenas teórico, respeitadas as contra-indicações – principalmente a insuficiência renal. 
Recentemente, alguns estudos voltaram a chamar a atenção para a possibilidade de deficiência de vitamina B12 nos paci-entes que usam a metformina por mais de 6 meses; portanto, talvez seja interessante dosar os níveis séricos dessa vitamina e indicar reposição (se necessária) em usuários crônicos da droga. No entanto, deficiência clínica de B12, com neuropatia e/ou anemia macrocítica, é rara.

e) Contraindicações
É contraindicada para pacientes portadores de quaisquer condições que predisponham ao acúmulo de lactato e à acidose láctica, principalmente na insuficiência renal com TFG <30mL/min. Com TFG entre 30 e 45mL/min/1,73m2, é possível o uso, mas é mais prudente usar uma dose menor (até metade da dose máxima). Outras contraindicações são insuficiência respira-tória (doença pulmonar obstrutiva crônica grave), Insuficiência Cardíaca Congestiva (ICC) descompensada (hospitalizada), e insuficiência hepática/alcoolismo crônico. Também deve ser evitada em intercorrências agudas graves (infecções, sepse, cirurgias de grande porte). Recomenda-se suspender a metformina pelo menos 48 horas antes de qualquer procedimento envolvendo a aplicação de contraste nefrotóxico intravenoso. Também é contraindicada na gravidez e na lactação, embora já haja estudos relatando que possa ser segura durante a gestação.

C - Tiazolidinedionas

Importante
A pioglitazona é um sensibilizador à insulina com ação preferencial no músculo esquelético, que não provo-ca hipoglicemia mas pode se associar a retenção líquida, edema, descompensação de insuficiência cardíaca congestiva e aumento do risco de fraturas em mulheres.

As tiazolidinedionas, também conhecidas como “glitazonas”, também são sensibilizadores da insulina, assim como a met-formina. No entanto, enquanto a metformina age principalmente no fígado, o principal alvo das glitazonas é o tecido muscu-loesquelético.

a) Modo de ação
Diminuem a resistência insulínica nos tecidos periféricos (principalmente no musculoesquelético, mas também, em menor grau, no tecido adiposo e no fígado) por meio do estímulo sobre o receptor nuclear PPAR-gama (Peroxisome Proliferator-Activated Receptor gamma), levando a aumento da expressão dos transportadores de membrana da glicose (GLUT4). Favore-cem, ainda, a diferenciação de pré-adipócitos em adipócitos pequenos, mais sensíveis à insulina (principalmente no subcutâ-neo), enquanto induzem à apoptose dos adipócitos grandes (menos sensíveis) no tecido adiposo visceral. Desta forma, redu-zem a glicemia, por estimularem a captação de glicose pelos músculos, e diminuem os níveis de ácidos graxos livres e triglicé-rides, por estimularem sua deposição no tecido adiposo periférico. Uma decorrência dessa deposição de gordura subcutânea é o ganho ponderal. Outro fenômeno observado é a conversão de partículas pequenas e densas de colesterol LDL (mais ate-rogênicas) em partículas maiores e menos densas. 
Outros efeitos, além dos exercidos sobre o metabolismo de carboidratos ou lipídios, são aumento da expressão de adipo-nectina, redução de marcadores de inflamação sistêmica (proteína C reativa, fibrinogênio, TNF-alfa, interleucina-6), redução da resistência vascular periférica (com queda da pressão arterial), inibição da agregação plaquetária, redução da microalbu-minúria e redução da expressão de moléculas de adesão endotelial (ICAM-1, VCAM-1), refletindo melhora da função endote-lial. 
Além disso, alguns estudos sugerem que as glitazonas possam reduzir a espessura da camada íntimo-média das carótidas e amenizar o acúmulo de gordura no fígado em pacientes com esteato-hepatite não alcoólica.

b) Posologia
No Brasil, atualmente, apenas 1 droga desta classe está disponível no comércio: a pioglitazona (Actos®, Piotaz®, Pioglit®, Aglitil®), disponível na forma de comprimidos de 15, 30 ou 45mg. Deve ser tomada em dose única diária, sem necessidade de associação às refeições. A dose máxima é de 45mg/d, ou 30mg/d quando associada a metformina, sulfonilureias ou insulina.
A rosiglitazona (Avandia®) foi retirada dos mercados europeu e brasileiro, em setembro de 2010, devido à sua associação a risco aumentado de eventos cardiovasculares.

c) Eficácia
Quando usadas isoladamente, diminuem a glicose plasmática de jejum em cerca de 50mg/dL (35 a 65mg/dL) e a A1c em 0,5 a 1,4%. A redução da glicemia acontece após um período de, pelo menos, 6 a 8 semanas e atinge seu máximo após cerca de 12 semanas. 
A pioglitazona aumenta os valores de colesterol HDL em 5 a 10% e reduz os ácidos graxos livres em 20 a 30%, além de causar modesta redução dos triglicérides, sem efeito significativo sobre o LDL.

d) Efeitos adversos
Um dos paraefeitos mais comuns das glitazonas é a retenção hídrica, com consequente edema periférico e discreta ane-mia por hemodiluição. Esse efeito, observado em cerca de 5% dos usuários, decorre da ação direta da droga sobre os túbulos coletores renais, levando à retenção de sódio. O uso de amilorida pode aliviar o edema. Outra queixa frequente é o ganho de peso, da ordem de 2 a 3kg (à custa do aumento da gordura subcutânea e da diminuição da gordura visceral), que acontece na maioria dos pacientes. O edema e o ganho de peso geralmente são maiores nos que também usam insulina ou sulfonilureias em associação a pioglitazona. A retenção de líquido pode desencadear ou descompensar uma insuficiência cardíaca (risco relativo de 2,5), razão pela qual, na Europa, é vetada a associação de uma glitazona a insulina. 
As glitazonas não causam hipoglicemia quando usadas isoladamente. Efeitos possíveis são sinusite, faringite e mialgia e, mais raramente, hepatotoxicidade (mais comumente descrita com a troglitazona, retirada do mercado por esse motivo). Até o momento, não há casos comprovados de hepatotoxicidade fatal com rosiglitazona e pioglitazona, ao contrário do ocorrido com a troglitazona. 
Usuários de glitazonas por mais de 12 a 18 meses apresentam, ainda, aumento do risco de fraturas em 2,5 vezes (princi-palmente no quadril e nos punhos), que foi significativo no sexo feminino, mas não no sexo masculino.
Um efeito adverso específico da rosiglitazona, demonstrado por 2 meta-análises publicadas em 2007 e confirmado por ou-tra meta-análise de 2010, é o aumento de risco de infarto agudo do miocárdio (risco 43% maior) e de morte cardiovascular. Embora esse achado não tenha sido observado em estudos prospectivos como o RECORD, o VADT (2009) e o ACCORD (2008), a European Medicines Agency e a Anvisa suspenderam a comercialização da rosiglitazona em territórios europeu e brasileiro, respectivamente, a partir de setembro de 2010.
Em 2011, um grande estudo de base populacional com a pioglitazona sugeriu que o uso crônico (por mais de 24 meses) dessa medicação esteve associado a um discreto aumento de risco de câncer de bexiga (risco relativo = 1,4). Embora esse achado não tenha sido confirmado em outros estudos prospectivos, a droga teve sua comercialização suspensa na França devido a preocupações com a segurança do seu uso.
Por outro lado, a pioglitazona parece se associar a redução de 16% no risco de infarto do miocárdio, Acidente Vascular Cerebral (AVC) e morte, conforme achados do estudo PROactive. Mais recentemente, o estudo IRIS mostrou redução de 24% no risco de AVC e Infarto Agudo do Miocárdio (IAM) em pacientes não diabéticos com resistência a insulina e um episódio recente de AVC que foram tratados com pioglitazona 45mg/d, ilustrando o potencial papel antiaterosclerótico da droga.

e) Contraindicações
As glitazonas são contraindicadas no DM1, na doença hepática em atividade e na gravidez. Essas drogas também devem ser evitadas na ICC com classe funcional III ou IV da New York Heart Association, e em mulheres pós-menopausa com alto risco de fraturas osteoporóticas. A pioglitazona também deve ser evitada em pacientes com história de câncer de bexiga ou he-matúria inexplicada.

D - Inibidores da alfaglicosidase (acarbose)

Importante
A acarbose retarda a absorção de carboidratos da dieta devido à inibição das dissacaridases intestinais e por isso reduz a glicemia pós-prandial, mas é pouco usada devido à sua baixa eficácia e frequentes efeitos adver-sos gastrintestinais.

a) Modo de ação
A acarbose inibe, competitivamente, a ação das alfaglicosidases na borda “em escova” do intestino delgado, retardando a quebra de oligossacarídeos e dissacarídeos nas suas formas mais simples (monossacarídeos). Como resultado, ocorre retardo (mas não redução) da absorção de glicose, culminando na redução da glicemia e da insulinemia no período pós-prandial. Alguns estudos mostram que a acarbose é capaz de prevenir doença cardiovascular, pelo seu efeito predominante sobre a glicemia pós-prandial. Finalmente, há a evidência de que a acarbose seja útil na prevenção da progressão para DM em indiví-duos com pré-diabetes (redução de 25% no risco). Não há interferência na digestão da lactose.

b) Posologia
A acarbose (Glucobay®, Aglucose®) está disponível em comprimidos de 50 ou 100mg. Deve ser iniciada em doses baixas (25mg, 2 a 3 tomadas diárias, no início das principais refeições do dia) e titulada semanalmente até atingir a dose desejada (em geral, 50 a 100mg nas refeições maiores). A dose máxima é de 300mg/d, fracionados em 3 tomadas.
O miglitol e a voglibose são inibidores não disponíveis no mercado brasileiro.

c) Eficácia
A acarbose é uma das drogas menos potentes para redução da glicemia: reduz de 40 a 60mg/dL a glicemia pós-prandial, diminui discretamente a glicemia de jejum (20 a 30mg/dL) e leva a queda de 0,5 a 0,8% na A1c. Também diminui de forma significativa a trigliceridemia pós-prandial (20%). Tendo em vista a sua baixa eficácia e o alto risco de efeitos adversos, em comparação com outras drogas disponíveis para o tratamento da hiperglicemia pós-prandial (exemplo: inibidores da DPP-IV, glinidas), a acarbose vem caindo em desuso.

d) Efeitos adversos
A acarbose não causa hipoglicemia. Entretanto, indivíduos que a usam associada às sulfonilureias ou à insulina podem ter hipoglicemia relacionada a essas últimas drogas. Quando isso acontecer, o tratamento da hipoglicemia deverá ser feito com monossacarídeos (glicose ou frutose), pois a absorção de moléculas maiores de carboidratos (como o açúcar de mesa ou a sacarose, um dissacarídeo) estará lentificada pela ação da acarbose. 
Os principais efeitos adversos decorrem da permanência prolongada dos carboidratos na luz intestinal, com fermentação aumentada e produção de gases pela flora intestinal: flatulência, meteorismo, cólicas, distensão abdominal e diarreia. Para reduzir esses sintomas, deve-se iniciar a acarbose em doses baixas e titular progressivamente. Cerca de 5% são intolerantes à droga. Eventualmente, pode haver elevação das transaminases durante o uso, geralmente reversível com a suspensão da droga. Não provoca alteração do peso. 

e) Contraindicações
A acarbose é contraindicada a pacientes com doença inflamatória intestinal, obstrução intestinal, síndromes disabsortivas, doenças hepáticas, insuficiência renal (creatinina acima de 2mg/dL), na gravidez, na lactação e em crianças abaixo dos 12 anos.

E - Inibidores de dipeptidil peptidase IV (gliptinas)

Importante
Os inibidores da DPP-IV (gliptinas) aumentam a secreção de insulina e reduzem a secreção de glucagon no período pós-prandial (efeito “incretina”); sua maior vantagem é a baixa incidência de efeitos adversos, sendo boa opção para diabéticos idosos.

São drogas que potencializam a ação dos hormônios pró-insulínicos intestinais (“incretinas”).

a) Modo de ação
As drogas dessa classe estimulam a ação de hormônios intestinais conhecidos como “incretinas”. O efeito incretina foi primeiramente descrito em experiências que compararam a secreção de insulina em resposta a uma mesma sobrecarga de carboidratos administrada por 2 vias diferentes: oral e intravenosa. Esses estudos observaram que a secreção de insulina era bem maior após a administração oral dos carboidratos, embora a quantidade destes seja a mesma. A explicação para esse fenômeno foi que a passagem de carboidratos pelo tubo digestivo estimulava a secreção de hormônios intestinais, que po-tencializavam a secreção de insulina pelas células betapancreáticas em resposta à refeição. Mais tarde, esses hormônios in-testinais, inicialmente batizados de “incretinas”, foram identificados como sendo o Glucagon-Like Peptide 1 (GLP-1, secretado pelas células “L” no íleo) e o Glucose-dependent Insulin-releasing Peptide (GIP, secretado pelas células “K” no jejuno). 
Logo se observou que a secreção do GLP-1 estava diminuída em pacientes com DM, mas sua atividade biológica estava preservada, o que motivou pesquisas para tentar desenvolver agentes terapêuticos que resgatassem a ação fisiológica desse hormônio, já que entre seus vários efeitos se incluem estímulo à secreção de insulina, dependente dos níveis de glicose cir-culante; inibição da secreção de glucagon; retardo do esvaziamento gástrico; e redução do apetite – todos contribuindo para melhor controle glicêmico, principalmente no período pós-prandial.
A molécula nativa de GLP-1 humano não tem uso terapêutico, já que sua meia-vida é extremamente curta (menos de 5 minutos). Uma alternativa, portanto, foi desenvolver agentes que bloqueassem a ação da enzima naturalmente responsável pela degradação do GLP-1 endógeno, conhecida como DPP-IV. Esses agentes aumentam os níveis de GLP-1 ativo em 2 a 3 vezes e são eficazes para melhorar o controle glicêmico de pacientes com DM2, em monoterapia ou associados a outras dro-gas.
Uma ação dessas drogas observada em estudos com roedores foi o aumento da massa de células beta, por estímulo à pro-liferação/neogênese e inibição da apoptose dessas células. Se esse efeito também for comprovado em humanos, as indica-ções dessa classe de drogas poderão ser ampliadas, tendo em vista o interessante potencial de preservação da secreção endógena de insulina.

b) Posologia
Existem 5 drogas dessa classe disponíveis no mercado brasileiro: a vildagliptina, a sitagliptina, a saxagliptina, a linagliptina e a alogliptina.
A vildagliptina (Galvus®) é vendida em comprimidos de 50mg. A dose é de 50mg 2x/d para monoterapia ou associação a metformina ou glitazona, ou 50mg 1x/d para associação com sulfonilureia ou insulina. Também existe a apresentação de 50mg associada a 500, 850 ou 1.000mg de metformina (GalvusMet®). Não necessita de ajuste de dose na insuficiência renal crônica leve a moderada (TFG >50mL/min), e pode ser utilizada na insuficiência renal grave (TFG <50mL/min) ou em pacientes em diálise com dose corrigida (50mg/d).
A sitagliptina (Januvia®) é comercializada na forma de comprimidos de 25, 50 ou 100mg, para uso em dose única diária. Também está disponível a associação de sitagliptina 50mg a metformina 500, 850 ou 1.000mg, que deve ser usada em 2 to-madas diárias (Janumet®), ou em associação a metformina de absorção prolongada 500 ou 1.000mg (Janumet XR®). Deve ter sua dose ajustada na insuficiência renal: 50mg/d para TFG entre 30 e 50mL/min, e 25mg/d para TFG <30mL/min.
A saxagliptina (Onglyza®) é comercializada em comprimidos de 2,5 ou 5mg, para uso em dose única diária, ou associada a metformina de liberação prolongada 500 ou 1.000mg (Kombiglyze® XR). A dose de 2,5mg é preferida em indivíduos com disfunção renal grave (TFG <50mL/min) ou em diálise (deve ser administrada após a diálise, por ser dialisável).
A linagliptina (Trayenta®) é comercializada em comprimidos de 5mg em dose única diária, podendo ser usada nas insufici-ências renal ou hepática graves, sem necessidade de ajuste de dose. Também está disponível em associação a metformina (Trayenta Duo®, 2,5mg de linagliptina + 500 ou 850 ou 1.000mg de metformina).
A droga mais recente dessa classe é a alogliptina (Nesina®), disponível em comprimidos de 6,25mg, 12,5mg ou 25mg para uso em dose única diária. Pode ser usada na insuficiência renal com ajuste de dose. Também existe a associação fixa de alo-gliptina 12,5mg a metformina 500, 850 ou 1.000mg (Nesina Met®), para uso 2x/d.

Tabela 11 - Apresentações e posologia dos inibidores de dipeptidil peptidase IV disponíveis no Brasil
Drogas	Apresentações	Posologias
Vildagliptina	Comprimidos de 50mg, associados ou não a metformina	- 50mg 2x/d (café e jantar);
- 50mg 1x/d (café) se TFG <30mL/min.
Sitagliptina	Comprimidos de 25, 50 e 100mg, ou 50mg as-sociados a metformina	-	100mg 1x/d, ou 50mg 2x/d;
-	50mg 1x se TFG entre 30 e 50mL/min;
- 25mg 1x se TFG <30mL/min.
Saxagliptina	Comprimidos de 2,5 ou 5mg, associados ou não a metformina de liberação prolongada	-	5mg 1x/d ou 2,5mg 2x/d;
-	2,5mg 1x/d se TFG <30mL/min.
Linagliptina	Comprimidos de 5mg, ou 2,5mg em associação a metformina	- 5mg 1x/d;
- 2,5mg 2x/d.
Alogliptina	Comprimidos de 6,25mg, 12,5mg ou 25mg, ou 12,5mg em associação a metformina	- 25mg 1x/d, ou 12,5mg 2x/d;
- 12,5mg 1x/d se TFG entre 30 e 50mL/min;
- 6,25mg 1x/d se TFG <30mL/min.

c) Eficácia
As gliptinas apresentam efeito preferencial sobre a glicemia pós-prandial, a exemplo das glinidas e da acarbose. Reduzem em 50mg/dL a glicemia após as refeições, em 20mg/dL a glicemia de jejum e em 0,6 a 0,8% a A1c. O efeito redutor da glice-mia parece maior entre pacientes com níveis glicêmicos mais elevados, com relatos de redução da A1c de até 1,8% entre aqueles com hiperglicemia importante. A vildagliptina e a saxagliptina, quando utilizadas em associação à insulina, promovem melhora da glicemia e da A1c, sem aumento do risco de hipoglicemias graves.

d) Efeitos adversos
As medicações são extremamente bem toleradas: não alteram o peso corpóreo, não provocam hipoglicemia e não costu-mam causar nenhum efeito adverso grave. Náuseas, cefaleia, infecção urinária e faringite (leves) são os sintomas mais comuns em pacientes tratados com gliptina. O efeito mais preocupante observado em estudos clínicos foi a hepatotoxicidade, princi-palmente quando era utilizada a vildagliptina 100mg em dose única diária (cerca de 0,6%), razão pela qual essa apresentação foi retirada do mercado. O risco dessa complicação parece menor com o uso em doses fracionadas (50mg 2x/d). Há alguns raros relatos de pancreatite aguda associada ao uso de gliptinas, mas estudos posteriores publicados recentemente, com grande número de pacientes, não observaram nenhum aumento significativo do risco de pancreatite em pacientes tratados com essas medicações.

e) Contraindicações
As gliptinas são contraindicadas em hepatopatias agudas (transaminases >2,5 vezes o limite superior do normal). Não fo-ram estabelecidas segurança e efetividade no tratamento com gliptinas para DM1 na gravidez, na lactação e em pacientes com menos de 18 anos, portanto essas drogas devem ser evitadas nessas situações. 

F - Agonistas de GLP-1

Importante
Os agonistas de GLP-1 são drogas injetáveis que melhoram a glicemia pós-prandial, não causam hipoglicemias e se associam a perda de peso significativa, sendo boa opção para diabéticos obesos.

A exenatida, a liraglutida, a lixisenatida e a dulaglutida são agonistas do GLP-1, que apresentam meia-vida bem maior do que a do hormônio natural, o que possibilita seu uso terapêutico para controle glicêmico no DM. 

a) Modo de ação
As medicações ligam-se aos receptores endógenos para GLP-1 e potencializam os efeitos desse hormônio incretínico, provocando: aumento da secreção de insulina dependente de glicose, potencialização da 1ª fase de secreção de insulina, inibição da secreção de glucagon, retardo do esvaziamento gástrico e diminuição do apetite. Os efeitos são mais intensos que os dos inibidores de DPP-IV, apesar de ambas as classes agirem no mesmo eixo. São usados como monoterapia ou adjuvantes em pacientes com DM2 já em uso de outros hipoglicemiantes (metformina e/ou sulfonilureia) que não atingiram as metas do tratamento e precisam perder peso. A lixisenatida é aprovada para uso associado a insulina basal, e a dulaglutida é aprovada para uso associado à insulina prandial.

b) Posologia
A exenatida (Byetta®) deve ser administrada por via subcutânea, em 2 doses diárias (de 5 ou 10µg) aplicadas 30 a 60 mi-nutos antes do café e do jantar. Geralmente, inicia-se com a dose menor (5µg 2x/d) durante pelo menos 4 semanas, para depois passar à dose plena (10µg 2x/d). Em breve, deve ser lançada no mercado a exenatida em forma de depósito (LAR), para uso 1x/sem.
A liraglutida (Victoza®) pode ser usada por via subcutânea em dose única diária. A dose inicial é de 0,6mg SC 1x/d, poden-do ser feito o aumento para 1,2mg SC 1x/d a partir do 2º mês, se necessária redução maior da glicemia. Doses maiores (até 3,6mg/d) podem ser feitas em alguns casos e se associam a maior perda de peso.
A lixisenatida (Lyxumia®) é utilizada por via subcutânea em dose única diária. A dose inicial é de 10µg, 1x/d, de preferên-cia dentro de 1 hora antes de qualquer refeição, aumentando para 20µg após 14 dias se a droga for bem tolerada. 
A dulaglutida (Trulicity®) é utilizada por via subcutânea, em aplicações semanais. A dose inicial é de 0,75mg 1x/sem, em qualquer horário, independente das refeições, podendo aumentar para 1,5mg 1x/sem se houver necessidade de melhora adicional do controle glicêmico.

c) Eficácia
Essas drogas são um pouco mais potentes que os inibidores de DPP-IV para redução da glicemia, apesar de agirem no mesmo eixo. A redução da glicemia de jejum gira em torno de 10 a 25mg/dL, da glicemia pós-prandial, cerca de 60 a 140mg/dL, e da A1c, aproximadamente 0,8 a 1,2% (até 1,5%, em alguns estudos). 
Outro efeito muito interessante é a redução do peso: em média, perdem-se 1,6 a 3,6kg em 6 a 12 meses com a exenatida; 2 a 3kg em 6 meses com a lixisenatida; 1 a 3 kg em 6 a 12 meses com a dulaglutida, e 6 a 8kg em 5 meses com a liraglutida (em doses mais elevadas, até 3mg/d). Portanto, podem servir como alternativa à insulinoterapia em diabéticos tipo 2 obesos com mau controle glicêmico, apesar do uso de vários hipoglicemiantes orais.
A liraglutida, na dose de 3mg/d, já foi aprovada nos Estados Unidos para tratamento de obesidade, inclusive em não diabé-ticos, e deve ser aprovada no Brasil para a mesma indicação até o próximo ano.
Um estudo clínico recente (LEADER) demonstrou redução de 13% em 4 anos no risco de IAM, AVC ou morte cardiovascu-lar em pacientes diabéticos tipo 2 de alto risco cardiovascular tratados com liraglutida.

d) Efeitos adversos
As queixas mais comuns dos indivíduos em uso dos agonistas de GLP-1 foram náusea e perda de apetite (mais intensas no início do tratamento), além de desconforto intestinal, pirose e cefaleia. O risco de hipoglicemia é maior entre indivíduos tra-tados com exenatida + sulfonilureia. Por isso, recomenda-se reduzir a dose de sulfonilureia pela metade quando o paciente inicia o uso de um análogo de GLP-1. O uso dessas medicações pode interferir na absorção de outros medicamentos por via oral (por exemplo: antibióticos), por retardar o esvaziamento gástrico; assim, outras medicações devem ser tomadas ao me-nos 1 hora antes da aplicação da exenatida. Também há relatos de hiperplasia de células C em ratos tratados com análogos de GLP-1, mas o significado clínico desse achado é incerto.
Recentemente, foram descritos alguns casos de pancreatite aguda em pacientes utilizando agonistas de GLP-1, mas estu-dos prospectivos posteriores com grande número de pacientes não observaram nenhuma associação do uso de agonistas de GLP-1 com pancreatite aguda ou câncer de pâncreas. 

e) Contraindicações
Os agonistas de GLP-1 estão contraindicados no DM1, na cetoacidose diabética e na insuficiência hepática grave (por falta de estudos nessa população), e ainda em pacientes com distúrbio gastrintestinal grave (gastroparesia). A exenatida é contra-indicada na insuficiência renal grave (com TFG <30mL/min) e deve ser usada com muita cautela em pacientes com TFG entre 30 e 60mL/min; a liraglutida, por sua vez, parece ser segura para uso em pacientes com doença renal crônica avançada, in-clusive em diálise. Outra contraindicação dessa classe é a história pessoal ou familiar de carcinoma medular de tireoide ou neoplasia endócrina múltipla tipo 2.

G - Inibidores de SGLT2

Importante
Os inibidores de SGLT2 aumentam a excreção urinária de glicose e se associam a discreta perda de peso e redução da PA, com potencial efeito de prevenção de mortalidade cardiovascular e geral em pacientes de alto risco.

Os inibidores de SGLT2 formam a mais recente classe de drogas antidiabéticas a ingressar no mercado brasileiro, aumen-tando a excreção urinária de glicose. Seus representantes no Brasil atualmente são a dapagliflozina (Forxiga®), a empagliflozi-na (Jardiance®) e a canagliflozina (Invokana®).

a) Modo de ação
As drogas desta classe são bloqueadores seletivos do cotransportador de sódio–glicose tipo 2 (SGLT2), encontrado no tú-bulo proximal renal. Em pacientes normais, toda a glicose filtrada pelos glomérulos acaba reabsorvida nos túbulos proximais renais, o que faz que a urina seja livre de glicose, até níveis de glicemia em torno de 180 a 200mg/dL (limiar de reabsorção renal da glicose). No paciente em uso de um inibidor de SGLT2, no entanto, o bloqueio desse transportador leva ao aumento da excreção urinária de glicose, mesmo quando o indivíduo apresenta níveis de glicemia normais (a partir de 70 a 100mg/dL de glicemia), levando à perda urinária de aproximadamente 20 a 70g de glicose por dia, o que contribui para a redução da glicemia.
A canagliflozina ainda parece ter algum efeito inibitório adicional sobre a SGLT1 (encontrada no intestino delgado), o que pode contribuir para menor absorção intestinal de glicose e maior efeito hipoglicemiante.

b) Posologia
A dapagliflozina está disponível na forma de comprimidos de 10mg, para tomada em dose única diária. Em pacientes em uso concomitante de diuréticos ou com risco de depleção de volume, pode ser mais apropriado usar uma dose de 5mg 1x/dia. Pode ser usada em conjunto com metformina, pioglitazona, sulfonilureias ou insulina, ou combinações dessas drogas. 
A empagliflozina está disponível em comprimidos de 10 ou 25mg, para tomada em dose única diária. Pode ser usada como monoterapia ou em associação a metformina, pioglitazona, sulfonilureias ou insulina.
A canagliflozina está disponível em comprimidos de 100 ou 300mg, para tomada em dose única diária (antes do café). A dose de 100mg é preferível para pacientes com mais de 75 anos, ou em uso de diuréticos de alça. Pode ser usada como mo-noterapia ou em associação a metformina, sulfonilureias, insulina ou combinações dessas drogas.

c) Eficácia
Os inibidores de SGLT2 associam-se a uma redução média de 0,5 a 1% da A1c, com redução de aproximadamente 20 a 30mg/dL na glicemia de jejum. Outros efeitos dessa droga são uma discreta perda de peso e uma redução da pressão arterial sistólica. A perda de peso costuma girar em torno de 2 a 3kg em 24 semanas, devido ao balanço calórico negativo induzido pela glicosúria aumentada (perda de 80 a 280kcal/dia na forma de glicose). A diminuição média de 2 a 6mmHg na pressão sistólica em 24 semanas ocorre por mecanismo ainda não totalmente elucidado.
Um importante ensaio clínico publicado em 2015 (EMPA-REG OUTCOME) demonstrou que o uso de empagliflozina, em pa-cientes diabéticos tipo 2 de alto risco cardiovascular, associou-se a redução marcante no risco de mortalidade geral (32%), mortalidade cardiovascular (38%) e internação por ICC descompensada (35%) em um seguimento de 3 anos. Tais resultados, se confirmados por estudos futuros com outras drogas da mesma classe, podem ter impacto significativo no manejo futuro de pacientes com diabetes tipo 2 e alto risco cardiovascular.
Além disso, em 2016, o mesmo grupo de pesquisadores publicou um novo estudo demonstrando que o uso de empagli-flozina, em diabéticos tipo 2 com TFG >30mL/min, também se associou a redução significativa (39%) no risco do surgimento ou progressão de doença renal, sugerindo potencial efeito nefroprotetor.

d) Efeitos adversos
As drogas desta classe não provocam hipoglicemia se usadas isoladamente. Seu uso se associa a aumento do risco de in-fecções genitais (candidíase), especialmente no sexo feminino (3 vezes mais comum em comparação com placebo), mas a maioria dos casos é de pequena gravidade e responde a tratamento tópico padrão. Embora seja comum a ocorrência de in-fecção urinária em usuários da droga, o risco não difere muito do observado com uso de placebo, e a maioria dos episódios é leve (cistite). Pode haver, ainda, discreta piora da TFG nas primeiras semanas de uso. Devido a seu efeito diurético, pode haver depleção e hipotensão postural (especialmente em pacientes tratados com outros diuréticos), e hipercalemia. Recen-temente, foram publicados relatos de casos de cetoacidose diabética euglicêmica (com glicemia abaixo de 250mg/dL) em pacientes com DM1 e (raramente) com DM2 tratados com inibidores de SGLT2.

e) Contraindicações
Os inibidores de SGLT2 são contraindicados na insuficiência renal grave (TFG <30mL/min, se estimada usando a equação MDRD, ou <45mL/min, se estimada usando a equação de Cockroft-Gault), devido à provável ineficácia hipoglicemiante dessas drogas nessa situação. Também são contraindicadas no diabetes tipo 1, na gestação e em pacientes pediátricos, por falta de estudos nessas populações.

Tabela 12 - Principais características das drogas antidiabéticas
Antidiabéticos	Efeitos clínicos
Medicamentos	Redução da glicemia de jejum (mg/dL)	Redução da A1c (%)	Peso 
corpóreo	Hipogli-cemia	Contraindicações
Sulfonilureias	60 a 70	1,5 a 2	Aumento	Sim	DM1, gestação, insuficiência renal (TFG <30) ou hepática
Repaglinida	20 a 30*	0,8 a 1,5	Aumento	Sim	DM1, gestação, insuficiência renal (TFG <30) ou hepática
Nateglinida	20 a 30*	0,5 a 1	Aumento	Sim	DM1, gestação, insuficiência renal (TFG <30) ou hepática
Metformina	60 a 70	1,5 a 2	Redução	Não	Insuficiência renal (Taxa de Filtração Glomeru-lar – TFG <30), doença pulmonar obstrutiva crônica grave, insuficiência cardíaca descom-pensada, sepse, cirrose, alcoolismo, uso de contraste intravenoso
Pioglitazona	35 a 40	0,5 a 1,4	Aumento	Não	ICC classes III e IV, DM1, hepatite, gestação, alto risco de fraturas, hematúria
Acarbose	20 a 30*	0,5 a 0,8	Sem efeito	Não	Doenças intestinais, insuficiência renal ou he-pática
Inibidores de DPP-IV	20 a 30*	0,6 a 0,8	Sem efeito	Não	Hepatite, DM1, gestação
Agonistas de GLP-1**	10 a 25*	0,8 a 1,2	Redução	Não	DM1, gastroparesia, insuficiência renal (exe-natida)
Inibidores de SGLT2	20 a 30*	0,5 a 1	Redução	Não	Insuficiência renal (TFG <30 a 45)
Insulina (adicio-nal)**	60 a 150	1,5 a 3,5	Aumento	Sim	Sem contraindicações
* Atuam predominantemente na redução da glicemia pós-prandial, mas podem reduzir discretamente a glicemia de jejum em médio e longo prazos.
** Injetáveis.

H - Associações
A associação de medicamentos com diferentes mecanismos de ação (por exemplo: um secretagogo de insulina + um sen-sibilizador da insulina) geralmente atinge efeito aditivo na redução da glicemia e da A1c. Além disso, poucos conseguem per-manecer bem controlados, do ponto de vista glicêmico, usando apenas 1 medicação, em razão da própria história natural do DM2, que cursa com resistência a insulina duradoura desde o início do quadro (muitas vezes, iniciando-se décadas antes do diagnóstico do diabetes) e deficiência de secreção de insulina progressiva com os anos. Por essa razão, associar diferentes medicamentos (com diferentes mecanismos de ação) em diferentes fases do DM2 (quando mais de 1 defeito do metabolismo glicídico está presente) é uma estratégia interessante para um bom controle durante todo o acompanhamento.
As associações mais estudadas são sulfonilureia + metformina; sulfonilureia + glitazona; metformina + glitazona; metformi-na + inibidor de DPP-IV e sulfonilureia + inibidor de DPP-IV. Deve-se evitar a associação de 2 secretagogos de insulina (sulfoni-lureia + glinida, ou 2 sulfonilureias) ou de 2 drogas incretínicas (inibidor de DPP-IV + análogo de GLP-1).
Eventualmente, entre pacientes de controle mais difícil, podem ser necessárias 3 ou mais drogas diferentes para atingir as metas de tratamento (sulfonilureia + metformina + glitazona, ou metformina + sulfonilureia + inibidor de DPP-IV). Entretanto, quando mais de 2 drogas passam a ser necessárias, é interessante considerar a adição de insulina como 3º ou 4º agente, tendo em vista boa eficácia, baixo custo e boa tolerabilidade. Muitos autores sugerem que, se for necessário adicionar uma 3ª medicação para o controle do diabetes, provavelmente será melhor adicionar a insulina, em comparação com um 3º agente hipoglicemiante oral. Nesse caso, deve-se optar por uma insulina de ação basal, geralmente NPH antes de deitar, com o obje-tivo de reduzir a glicemia de jejum.

Tabela 13 - Comparação da potência hipoglicemiante de diferentes abordagens terapêuticas
Terapias	Reduções potenciais da A1c
MEVs	1 a 2%
Monoterapia (nateglinida ou acarbose)	0,5 a 1%
Monoterapia (demais drogas)	1 a 2%
Associação de drogas orais	2 a 3,5%
Insulina com ou sem drogas orais	Ampla

I - Risco de doença cardiovascular
Desde a retirada do mercado americano da rosiglitazona, em 2007, devido a uma possível associação da droga a aumento do risco de infarto do miocárdio, o órgão regulador de medicamentos do governo dos Estados Unidos (Food and Drug Admi-nistration – FDA) passou a exigir dados sobre a segurança cardiovascular de novos medicamentos antidiabéticos, como exi-gência para liberação da sua comercialização no país. Por esse motivo, praticamente todas as novas drogas antidiabéticas que surgiram desde então têm estudos avaliando sua segurança cardiovascular. Algumas drogas, como os inibidores da DPP-IV e a lixisenatida, mostraram ser perfeitamente seguras. No entanto, o que é ainda mais interessante, algumas outras medicações, como a empagliflozina, a liraglutida e a pioglitazona, acabaram demonstrando um potencial de redução do risco de eventos clínicos cardiovasculares e mortalidade. Os dados dos principais estudos de segurança cardiovascular de antidiabéticos estão apresentados na Tabela 14.

Tabela 14 - Resultados dos principais estudos de segurança cardiovascular com drogas antidiabéticas
Droga (Estudo)	Principais achados	Comentários
Metformina (UKPDS, 1998)	Possível redução (não significativa) do risco de IAM em obesos	Estudo não desenhado para avaliar especifica-mente a segurança cardiovascular da metformi-na
Acarbose (STOP-NIDDM, 2003)	49% eventos cardiovasculares maiores	Estudo relativamente pequeno, com algumas falhas metodológicas
Pioglitazona (PROactive, 2005)	16% desfecho (mortalidade geral, IAM e AVC)	Sem diferença estatística para desfechos isola-dos
Saxagliptina (SAVOR, 2013)	Sem aumento do risco de IAM, AVC ou morte cardiovascular	Discreto aumento (27%) no risco de internação por ICC descompensada
Alogliptina (EXAMINE, 2013)	Sem aumento do risco de IAM, AVC ou morte cardiovascular	--
Sitagliptina (TECOS, 2015)	Sem aumento do risco de IAM, AVC ou morte cardiovascular	--
Lixisenatida (ELIXA, 2015)	Sem aumento do risco de IAM, AVC ou morte cardiovascular	--
Empagliflozina (EMPA-REG OUTCOME, 2015)	- 32% mortalidade geral;
- 38% mortalidade cardiovascular;
- 35% internação por ICC.	Sem redução significativa do risco de IAM ou AVC não fatal
Pioglitazona (IRIS, 2016)	24% IAM ou AVC não fatal	- Sem redução da mortalidade;
- Aumento do risco de edema, ganho de peso e fraturas.
Liraglutida (LEADER, 2016)	- 22% mortalidade cardiovascular;
- 15% mortalidade geral.	Sem redução significativa do risco de IAM ou AVC não fatal

Pergunta
2013 - AMP
1. A respeito dos antidiabéticos orais, assinale a alternativa correta:
a) as sulfonilureias são compostos secretagogos de insulina, com forte potencial para hipoglicemia, mas neutras com rela-ção ao ganho de peso
b) as glinidas, como a repaglinida, têm como ação primária a sensibilização das células hepáticas e musculares à ação da insulina, além de diminuir o pré-condicionamento isquêmico cardíaco
c) as tiazolidinedionas, como a pioglitazona, podem piorar quadros de insuficiência cardíaca; devido a seu potencial de retenção de líquido, podem diminuir a velocidade de perda de células betapancreáticas
d) os inibidores da dipeptidil peptidase IV diminuem o tempo de ação do GLP1 na circulação, desta forma não predispondo à hipoglicemia
e) a metformina tem baixo potencial para hipoglicemia, mas tende a fazer retenção de líquidos e ganho de peso
Resposta no final do capítulo

6.	Diretrizes para o tratamento farmacológico do diabetes mellitus tipo 2

Tratamento
O paciente com DM tipo 2 sempre deve receber tratamento não-farmacológico e farmacológico; a escolha da melhor me-dicação depende do seu quadro clínico e nível glicêmico.

O DM2 é uma doença evolutiva e resulta de pelo menos 2 defeitos básicos: resistência à insulina e deficiência de secre-ção de insulina. Assim, seu tratamento tem de ser dinâmico e adaptado à fase da doença. 
MEVs devem ser orientadas e reforçadas em todas as consultas, em qualquer fase do DM2. No entanto, o paciente com diabetes não deve ser tratado apenas com MEVs, estando sempre indicado o uso de pelo menos 1 droga antidiabética, desde o diagnóstico da doença, mesmo que o controle glicêmico não esteja ruim.
O algoritmo do tratamento do DM2, publicado pela SBD em 2015, orienta a escolha da droga inicial para controle do dia-betes, de acordo com o nível glicêmico e o quadro clínico do paciente.
De maneira geral, uma regra interessante é basear a escolha da droga na apresentação clínico-laboratorial do paciente. A SBD sugere a classificação do paciente com diabetes tipo 2 em “fases”, ou “etapas” da progressão da doença (Figura 3). A Etapa 1 seria o período inicial do DM2, quando há hiperglicemia discreta, obesidade e predomínio da resistência a insulina – nessa fase, drogas que não aumentam a secreção de insulina e não provocam ganho de peso seriam a melhor indicação (met-formina, pioglitazona). Na Etapa 2, já há diminuição da secreção endógena de insulina e níveis mais elevados de glicose – nes-sa fase, a indicação de um secretagogo (sulfonilureia ou glinida) ou incretínico (agonista de GLP-1, inibidor de DPP-IV) seria interessante, em associação à metformina já em uso. Na Etapa 3, geralmente após 10 anos ou mais do diagnóstico do DM, a capacidade de secreção de insulina já está muito comprometida, e o paciente não consegue mais manter bom controle ape-nas com drogas orais – é quando surge a indicação para iniciar insulina (geralmente NPH noturna: bedtime) associada aos antidiabéticos orais. Finalmente, na Etapa 4, o paciente apresenta franca deficiência de insulina, necessitando de reposição de insulina exógena em esquemas mais intensificados (basal-bolus), de maneira semelhante ao que acontece no DM1.

Tabela 15 - Escolha do tratamento inicial do diabetes mellitus tipo 2 (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2015)
Etapa 1 - Conduta inicial conforme a condição clínica atual
Manifestações leves + A1c <7,5%	Manifestações moderadas + A1c entre 7,5 e 9%	Manifestações severas + A1c >9% ?	Hospitalização se glicemia >300mg/dL
?	?	?	?
Glicemia <200mg/dL + sinto-mas leves ou ausentes + au-sência de outras doenças agu-das concomitantes	Glicemia entre 200 e 299mg/dL + ausência de crité-rios para manifestação grave	Glicemia >300mg/dL ou perda de peso importante ou sinto-mas graves e significativos	Cetoacidose diabética e estado hiperosmolar ou doença grave intercorrente ou comorbidade
MEVs +	?
Metformina em monoterapia	Metformina em terapia com-binada com um 2º agente an-tidiabético	Insulinoterapia parcial ou in-tensiva, conforme o caso	Após a alta: início da terapia ambulatorial conforme essas recomendações

 
Figura 3 - Escolha do antidiabético no diabetes mellitus tipo 2 de acordo com a etapa da doença (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2014)

A - Escolha da 1ª medicação
Na grande maioria (pelo menos, nos primeiros anos de DM), o predomínio é de resistência a insulina, evidenciada por obesidade androide, hipertensão arterial e dislipidemia. Pelo seu bom perfil de eficácia (redução da resistência a insulina, redução do peso), segurança (risco nulo de hipoglicemia) e baixo custo, a metformina (na dose de 1.500 a 2.000mg/d) é a medicação de escolha para uso como 1ª opção à maioria dos pacientes com DM2. 
Outra opção é considerar a associação de 2 antidiabéticos orais em doses baixas, desde o início do tratamento do DM2, visto que se trata de doença multifatorial, e o uso de medicamentos associados a diferentes mecanismos de ação pode ser uma abordagem interessante para melhor controle glicêmico e retardo da progressão da doença (perda de células beta). Nesse caso, em pacientes com diabetes leve, as associações mais interessantes são da metformina a uma droga de ação na glicemia pós-prandial (inibidor de DPP-IV, glinida ou acarbose).
A exceção são aqueles com glicemias extremamente elevadas (acima de 300mg/dL, A1c >9%) ou na presença de perda de peso significativa, sintomas evidentes, cetose importante ou intercorrências agudas graves, em que a droga inicial de escolha passa a ser a insulina. 

B - Escolha da 2ª medicação
Na impossibilidade do uso da metformina, ou quando esta não é suficiente para obter controle glicêmico adequado no pe-ríodo de 4 a 6 semanas, ou quando os níveis glicêmicos iniciais estão mais elevados (entre 200 e 300mg/dL), deve ser associ-ada uma 2ª droga oral. A escolha da melhor medicação para uso como 2ª opção dependerá de vários fatores (Tabela 16).

Tabela 16 - Fatores a considerar na escolha da droga antidiabética
Características da droga 
- Potência hipoglicemiante;
- Ação na glicemia de jejum ou na glicemia pós-prandial.
Segurança da droga
- Comorbidades do paciente (insuficiência renal crônica, ICC, hepatopatia);
- Contraindicações da droga.
Características da doença
- Grau de resistência a insulina;
- Grau de deficiência de insulina (relativa ou absoluta).
Características do paciente
- Peso corpóreo (eutrófico ou com excesso de peso);
- Nível socioeconômico (custo da droga);
- Risco de hipoglicemia;
- Preferência pessoal.

Frequentemente, é necessária a combinação de 2 ou 3 medicamentos orais, com mecanismos de ação diferentes. Como a metformina é a 1ª opção de droga na grande maioria dos casos de diabetes tipo 2 (Tabela 17), a escolha da 2ª droga pode basear-se, por exemplo, no nível de A1c do paciente após o uso da 1ª medicação.

a) Se A1c discretamente elevada (entre 7 e 8,5%)
Pode-se usar praticamente qualquer outra droga em associação: inibidor de DPP-IV, inibidor de SGTL2 ou glitazona são as primeiras opções; glinida e acarbose podem ser usadas em caso de predomínio de hiperglicemia pós-prandial; e um agonista de GLP-1 pode ser boa opção na presença de sobrepeso ou obesidade. Sulfonilureia também é uma opção, mas tem risco maior de efeitos adversos (hipoglicemia).

b) Com A1c mais alta (de 8,5 a 10%, ou glicemia entre 200 e 300mg/dL)
Deve-se optar por drogas com maior potência hipoglicemiante: sulfonilureia, glitazona ou insulina basal ao deitar; ou um agonista de GLP-1 se excesso de peso.

c) Com A1c acima de 10% (ou glicemia acima de 300mg/dL)
A melhor opção é a insulinização (basal, em associação a 1 ou mais drogas orais, ou basal-bolus).

C - Escolha da 3ª medicação
Nos pacientes que já fazem uso de 2 medicamentos e ainda não atingiram os níveis desejados de controle glicêmico, de-vem-se considerar 3 opções principais: 
1 - Adicionar um 3º agente oral da lista inicial.
2 - Adicionar insulina de ação intermediária/prolongada ao deitar, mantendo-se 2 agentes orais: a combinação que parece mais eficaz é a de insulina com metformina, pois não leva a aumento de peso.
3 - Suspender os medicamentos orais e utilizar apenas insulina: esse esquema frequentemente exige a combinação de in-sulina de efeito intermediário ou lento com insulinas de efeito rápido ou ultrarrápido, em doses múltiplas e, algumas ve-zes, muito elevadas. Usualmente, esse tratamento causa aumento de peso. 
A recomendação mais recente da SBD, de 2015, orienta optar entre:
a) Usar um 3º agente oral, com mecanismo de ação diferente, durante 2 ou 3 meses; se não for obtido controle adequa-do, iniciar insulinoterapia.
b) Iniciar ou intensificar insulinoterapia. 

Tabela 17 - Tratamento inicial do diabetes mellitus tipo 2 (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2015)
Etapa 1 - Conduta inicial conforme a situação clínica atual
Manifestações leves	Manifestações moderadas	Manifestações severas	Descompensações severas ou 
intercorrências
A1c <7,5% +
Glicemia <200mg/dL + sintomas leves ou ausentes + ausência de doença aguda concomitante 	A1c 7,5 a 9% +
Qualquer glicemia entre 200 e 300mg/dL + ausência de critérios para manifestação severa	A1c >9% +
Qualquer glicemia >300mg/dL, ou perda de peso importante, ou sin-tomas graves e significa-tivos	Cetoacidose diabética ou estado hiperosmolar ou doença grave in-tercorrente ou comorbidade grave
MEVs +
Metformina (500 a 2.000mg/dL); se não atingir metas (glicemia jejum <100, pós-prandial <160, queda proporcional da A1c) em 1 a 3 meses, associar 2ª droga	Metformina (500 a 2.000mg/d) + 2ª droga anti-diabética	Início imediato de insuli-noterapia	Início de terapia conforme o algo-ritmo e o controle glicêmico após a alta 
Etapa 2 - Adicionar ou modificar o 2º agente conforme o nível da A1c
Opções terapêuticas podem ser consideradas: sulfonilureias, glinidas, pioglitazona, inibidores da DPP-IV, agonistas de GLP-1 ou inibi-dores de SGLT2.
Etapa 3 - Adicionar um 3º agente ou intensificar o tratamento insulínico
Sem uso de insulina	Já em uso de insulina
Adicionar um 3º antidiabético oral ou injetável. Se em 1 mês não atingir as metas de A1c <7%, glice-mia de jejum <100mg/dL ou pós-prandial <160mg/dL, iniciar insulinização (basal ou pré-mistura).	Intensificar a insulinização até atingir as metas de A1c <7%, glicemia de jejum <100mg/dL ou pós-prandial <160mg/dL, associada ou não a inibidores da DPP-IV, ou análogos de GLP-1 ou inibidores SGLT2.

7. Insulina

A - Características 

a) Modo de ação
A ligação da insulina aos seus receptores, nos diversos tecidos-alvo, tem efeito estimulador do anabolismo e inibidor do catabolismo (Tabela 18).

Tabela 18 - Efeitos biológicos da insulina
Efeitos anabólicos
- Estímulo à captação de glicose pelos tecidos (fígado, musculoesquelético, tecido adiposo) pela maior expressão do transportador de membrana da glicose (GLUT4);
- Estímulo à síntese de glicogênio (glicogênese) no fígado e no musculoesquelético;
- Estímulo à captação tecidual de aminoácidos;
- Estímulo à expressão gênica e à síntese de DNA;
- Estímulo à síntese de proteínas e ácidos graxos;
- Estímulo à atividade da bomba de sódio e potássio (Na,K-ATPase).
Efeitos anticatabólicos
- Inibição da síntese de glicose (gliconeogênese) e da quebra do glicogênio (glicogenólise) pelo fígado e musculoesquelético;
- Inibição da síntese de corpos cetônicos (cetogênese) pelo fígado;
- Inibição da lipólise no tecido adiposo;
- Inibição da apoptose celular;
- Inibição da secreção de glucagon pelas células alfa.

b) Classificação
Há diversas preparações farmacológicas de insulina, cada qual com características próprias quanto à absorção e ao perfil de ação biológica. As antigas insulinas de origem animal (bovina e suína), antigamente muito utilizadas para o tratamento do diabetes, já saíram de uso, sendo substituídas por insulinas sintéticas, produzidas por tecnologia de DNA recombinante. 
As diferentes preparações de insulina podem ser classificadas quanto à sua origem (Tabela 19) ou ao tempo de ação. De forma geral, as insulinas podem ser divididas, quanto ao seu tempo de ação, em 2 grandes grupos: basais e de bolus (Tabela 20).

Tabela 19 - Classificação das preparações de insulina quanto à origem
Insulinas animais 
Insulina suína ou bovina; atualmente em desuso. Provocavam lipoatrofia no local de aplicação por reação alérgica, em alguns pacien-tes.
Insulinas humanas
Correspondem a moléculas de insulina idênticas à endógena humana (51 aminoácidos, em 2 cadeias peptídicas – A e B – unidas por 2 pontes dissulfeto). A insulina humana pura, cristalina, é conhecida como regular. Outra insulina humana é a NPH (Neutral Protamine Hagedorn), que recebeu a adição de zinco e de algumas proteínas para retardar a sua absorção e prolongar a sua ação farmacológica.
Análogos de insulina
Correspondem a moléculas que sofreram alguma modificação na sua composição básica (pela troca ou adição/retirada de alguns ami-noácidos), a fim de obter perfis diferenciados de tempo de ação. Incluem as insulinas lispro, asparte, glulisina, detemir, glargina e de-gludeca.

Tabela 20 - Características principais das insulinas basais e de bolus
Características	Insulina basal	Insulina de bolus
Objetivos	Controle da glicemia nos períodos pré-prandiais e nos intervalos entre as refeições	Controle da glicemia nos períodos pós-prandiais (de 2 a 3 horas após as refeições)
Durações de ação	Intermediária ou prolongada	Curta
Picos de ação	Pouco pronunciado	Pronunciado
Ajustes de dose	De acordo com a glicemia pré-prandial	De acordo com a glicemia pós-prandial
Tipos	- Intermediária: NPH;
- Prolongadas: glargina, detemir, degludeca.	- Rápida: regular;
- Ultrarrápidas: lispro, asparte e glulisina;
- Inalável.

Uma classificação mais detalhada das insulinas quanto ao seu início e à duração de ação pode ser vista na Tabela 21. 

Tabela 21 - Comparação entre o perfil de ação das diferentes preparações de insulina
Classificações	Tipos de ação	Preparações de insuli-na	Início da ação (h)	Picos de ação (h)	Durações de ação (h)
Rápidas ou pran-diais	Ultrarrápida	Inalável*	<0,25	0,5 a 1	2 a 3
	Ultrarrápida	Asparte, lispro e glulisina	<0,25	0,5 a 1,5	3 a 5
	Rápida	Regular	0,5 a 1	2 a 3	5 a 8
Basais	Intermediária	NPH	2 a 4	4 a 10	10 a 18
	Prolongada	Detemir	2 a 4	6 a 8	18 a 22
		Glargina	2 a 4	Sem pico	20 a 24
		Degludeca	1 a 3	Sem pico	40 a 42
* Ainda não disponível no mercado brasileiro.

 
Figura 4 - Tempo de ação das insulinas 

c) Características específicas de alguns tipos 
A insulina de ação rápida (regular) deve ser aplicada de 30 a 45 minutos antes das refeições. Já os análogos de insulina de ação ultrarrápida (asparte, lispro, glulisina) podem ser aplicados 15 minutos antes, durante ou até 15 a 20 minutos após a refeição, assim como a ultrarrápida inalável (ainda não disponível no Brasil). A insulina inalável é contraindicada a pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica (asma ou DPOC grave), pois aumenta o risco de broncoespasmo.
A NPH pode ser misturada, na mesma seringa, com insulinas de ação rápida ou ultrarrápida, para facilitar a sua aplicação. Inclusive, existem apresentações comerciais com diferentes proporções de insulina intermediária (do tipo NPH) com insulinas rápidas e ultrarrápidas, na forma de frascos ou refis (as chamadas “pré-misturas”). 
A glargina e a detemir não podem ser misturadas com outros tipos de insulina no mesmo refil ou seringa, pois isso deter-minará mudanças no perfil da sua absorção no tecido subcutâneo. Além disso, associam-se a risco menor de hipoglicemias noturnas em comparação com a NPH, com o mesmo grau de controle glicêmico.
A detemir costuma provocar ganho de peso menor em comparação a doses similares da glargina, mas geralmente há a ne-cessidade de dose maior de detemir para obter o mesmo controle glicêmico. É possível que alguns indivíduos fiquem contro-lados com apenas 1 injeção diária de detemir, enquanto outros exigem 2 aplicações para adequada cobertura basal. Em geral, quanto maior a dose de detemir, maior parece ser a duração da sua ação (que pode variar de 12 a 24 horas em diferentes indivíduos e com diferentes dosagens).
A degludeca é o análogo de ação mais prolongada atualmente disponível. Deve ser aplicada 1 vez por dia para uso como insulina basal. Suas vantagens são risco diminuído de hipoglicemias noturnas (em comparação com outras insulinas basais) e a maior flexibilidade no horário de administração, pois, devido à sua longa meia-vida, o paciente pode fazer a aplicação da de-gludeca em horário diferente do horário habitual, desde que haja um intervalo de ao menos 8 horas entre 2 aplicações su-cessivas, sem prejuízo ao seu controle glicêmico.

B - Prescrição

a) Doses no DM2 
Para recém-diagnosticados com DM2 e com péssimo controle, exigindo insulinoterapia plena já no início do tratamento, a dose inicial de insulina recomendada é de 0,3 a 0,6UI/kg/d. Entretanto, geralmente a dose final de insulina necessária para bom controle glicêmico costuma ficar na faixa de 0,5 a 1,5UI/kg/d (em alguns casos, até 2UI/kg/d). A dose média (em unidades por quilo de peso) costuma ser significativamente maior entre aqueles com DM2 do que entre aqueles com DM1, pela impor-tância da resistência a insulina no 1º grupo. Considera-se resistência severa quando o paciente necessita de mais que 2,5UI/kg/d, ou 200UI/d.

b) Esquemas de aplicação no DM2
No paciente com DM2 que já vem fazendo uso (geralmente, há vários anos) de 1 ou de vários hipoglicemiantes orais, mesmo assim vem evoluindo com piora progressiva da glicemia (fenômeno denominado “falência secundária”, decorrente da perda progressiva da secreção endógena de insulina), geralmente se utiliza um esquema de insulina simples, conhecido como “insulinização bedtime” (Figura 5). 
Esse é, caracteristicamente, um esquema de transição entre a terapia exclusivamente oral e a insulinoterapia plena. Em geral, prescreve-se insulina de ação intermediária ou prolongada bedtime (na hora de dormir), pois a resistência acontece principalmente pela manhã, na maioria dos indivíduos, por causa da elevação circadiana de hormônios contrarreguladores insulínicos (GH e cortisol) nesse horário. O mais comum é usar a NPH, iniciando com doses baixas – 10 unidades, ou 0,2UI/kg de peso nos pacientes obesos – ao deitar, com aumentos graduais até a obtenção de glicemias de jejum adequadas (entre 80 e 130mg/dL), sem evidência de hipoglicemia durante a madrugada. O uso de glargina ou detemir noturna tem eficácia seme-lhante e menos hipoglicemias noturnas, em comparação com o uso de NPH bedtime. Usando esse esquema, muitas vezes, a obtenção de níveis mais baixos de glicemia em jejum permite melhor controle glicêmico também durante todo o dia. Nesse tipo de insulinização (bedtime), recomenda-se manter todos os hipoglicemiantes orais em uso durante o dia (inclusive os se-cretagogos).

 
Figura 5 - Introdução do esquema bedtime a diabéticos tipo 2 em “falência secundária”

Depois da obtenção da meta de glicemia de jejum, o paciente deve ser reavaliado com nova A1c, em 2 ou 3 meses. Caso a A1c ainda esteja acima, mesmo com a glicemia de jejum dentro da meta, deve-se considerar a introdução de 2ª dose diária de insulina, que pode ser de insulina rápida na maior refeição do dia (por exemplo, regular no almoço, na dose inicial de 4 uni-dades, com ajuste posterior conforme a glicemia 2 horas após o almoço). Outra opção é uma 2ª dose de insulina NPH pela manhã, antes do café, com 10 unidades, e ajustando a dose conforme a glicemia no final da tarde (pré-jantar).
Com relação aos hipoglicemiantes orais, quando o paciente passa para um tratamento insulínico com 2 ou mais doses de insulina/dia, devem-se suspender os secretagogos e manter os sensibilizadores da insulina (metformina e/ou glitazona) e/ou incretínicos.
Outra situação é o paciente já com glicemias muito elevadas (>270 a 300mg/dL), extremamente sintomático, com perda de peso importante ou necessidade de redução rápida da glicemia pelas intercorrências clínicas concomitantes. Nesse caso, é melhor optar por um esquema de insulinização intensificado desde o início do tratamento. Inicia-se com a dose aproximada de 0,3 a 0,6UI/kg/d. 
Uma forma simples e prática de iniciar um esquema de insulinização intensificado no DM2, com menos injeções por dia (2 aplicações diárias) e mais comodidade ao paciente, é dividir essa dose inicial diária (0,3 a 0,6U/kg) em 2/3 pela manhã, antes do café, e 1/3 à noite, antes do jantar. Ambas serão compostas por 2/3 de insulina NPH e 1/3 de insulina regular ou ultrarrá-pida, na mesma seringa (“regra dos 2 terços”).
Entretanto, o esquema mais fisiológico é aquele usado também no DM1, o chamado esquema “basal-bolus”, ou seja, cerca de 50% da dose total do dia na forma de insulina basal, e os restantes 50% na forma de insulinas rápidas, em 2 a 3 doses (bo-lus) junto às principais refeições, com correções posteriores conforme resultados de automonitorização da glicemia capilar. 

c) Doses no DM1
No DM1, a dose inicial varia com a apresentação clínica. Entre as crianças pré-púberes, a dose média é de 0,25 a 0,5UI/kg/d (na ausência de cetoacidose diabética) ou de 0,5 a 0,75UI/kg/d (com cetoacidose); para adolescentes, de 0,5 a 0,75UI/kg/d (sem cetoacidose) ou de 0,75 a 1UI/kg/d (com cetoacidose).

d) Esquemas de aplicação no DM1
A terapia insulínica convencional consiste em 1 a 2 doses de NPH por dia, associada ou não à regular. Esse esquema, muito utilizado no passado, está sendo abandonado por não permitir, na maioria dos casos, controle glicêmico adequado. Além disso, a aplicação de NPH antes do jantar pode resultar em pico de ação dessa insulina entre as 2 e as 4 horas da manhã, com consequente hipoglicemia na madrugada. Em muitos pacientes, é necessária a aplicação da insulina de ação rápida antes do jantar e da de ação intermediária ou prolongada antes de dormir.
O tratamento intensivo, em geral mais eficiente, consiste na administração subcutânea diária de 2 ou mais doses de insuli-na de ação intermediária ou de 1 a 2 doses de insulina prolongada – glargina, detemir ou degludeca (papel da insulina basal), associada a insulina rápida (regular) ou ultrarrápida (lispro, asparte, glulisina ou inalável) antes das refeições (papel da insulina de bolus, ou prandial). Esse tratamento mais fisiológico obtém níveis de glicemia mais próximos do normal, com menor risco de hipoglicemia. Aproximadamente metade a 2/3 da dose diária total é usada como insulina basal (em 1 a 2 injeções/dia), e o restante 1/3 a metade da dose diária total, como insulina de bolus para a cobertura das excursões glicêmicas pós-prandiais (Figura 6).

 
Figura 6 - Níveis de insulina plasmática durante as 24 horas do dia: (A) paciente não diabético, com secreção endógena normal de insulina, e (B) paciente diabético em insulinoterapia basal-bolus, com glargina (basal) e lispro (bolus)

e) Contagem de carboidratos
Trata-se de uma estratégia de insulinoterapia intensiva, do tipo basal-bolus, em que a dose de insulina basal é fixa, mas a de insulina rápida ou ultrarrápida aplicada nas refeições (bolus) é variável e calculada pelo próprio paciente, a depender da quantidade de carboidratos consumida. Usa-se uma dose de insulina basal suficiente para obter controle adequado das gli-cemias de jejum e pré-prandiais (meta: <110mg/dL).
O paciente, então, deve receber treinamento para aprender a estimar a quantidade de carboidratos (em gramas, ou em porções) nas refeições, usando listas ou tabelas com o conteúdo de carboidratos dos alimentos mais comuns.
A relação entre a quantidade de carboidratos ingerida e a dose de insulina de bolus (relação carboidrato–insulina, ou C–I) varia com as características do paciente e o horário do dia. Em geral, começa-se com relação C–I de 1/15, ou seja, 1 unidade de insulina rápida/ultrarrápida para cada 15g de carboidratos. 
As vantagens da insulinoterapia basal-bolus com contagem de carboidratos incluem maior flexibilidade com relação à di-eta (podendo o paciente variar mais o horário e o tamanho das refeições), com bom controle glicêmico e menor risco de hipoglicemias desde que seja feito o ajuste adequado das doses de insulina basal (com base nas glicemias de jejum e pré-prandiais) e de bolus (com base nas glicemias pós-prandiais, medidas 2 horas após as principais refeições).

C - Misturas
Aos pacientes em tratamento intensivo, na forma de várias aplicações diárias de ao menos 2 tipos diferentes de insulina (a basal e a de bolus), é comum a prática de misturá-los (na mesma seringa ou na mesma caneta) para reduzir o número de inje-ções diárias. 
Algumas das misturas mais comuns são NPH + regular, NPH + lispro e NPH + asparte (para aplicação antes do café da ma-nhã e do jantar, ou antes das 3 principais refeições). Usando essas misturas para aplicação 2 a 3x/d, o paciente receberá co-bertura insulínica praticamente durante as 24 horas.
A Tabela 22 e a Figura 7 ilustram o horário de ação de cada dose de insulina em um paciente hipotético.

Tabela 22 - Horários de ação de cada dose de insulina em um paciente diabético que aplica mistura de NPH + regular 2x/d
Horários do dia	Agindo nesses horários
Após o café e antes do almoço	Regular do café da manhã
Após o almoço e antes do jantar	NPH do café da manhã
Após o jantar	Regular do jantar
Madrugada e manhã seguinte	NPH do jantar
Observação: lembrar-se do tempo de ação das diferentes preparações insulínicas. NPH: início de ação em 1 a 2 horas, pico em 6 a 10 horas e duração do efeito de até 10 a 18 horas. Regular: início em 30 a 60 minutos, pico em 2 a 4 horas e duração do efeito de até 5 a 8 horas.

Por exemplo: um paciente que aplica NPH + regular no café da manhã e no jantar estará recebendo ação das insulinas da seguinte forma: após o café da manhã – insulina regular do café da manhã; após o almoço – insulina NPH do café; após o jantar – insulina regular do jantar; madrugada até a manhã seguinte – NPH do jantar (Figura 7). 
As misturas podem ser feitas:
No momento da aplicação, pelo próprio paciente, aspirando as 2 diferentes preparações insulínicas, nas doses prescritas, em uma mesma seringa, para aplicar ambas em única injeção subcutânea;
Pelo fabricante, disponibilizando frascos com pré-misturas, ou seja, 2 insulinas diferentes (geralmente, NPH + insulina rá-pida ou ultrarrápida) em proporções fixas. Estão disponíveis, no mercado, pré-misturas contendo 10, 15, 20, 25, 30 e 50% de insulina rápida ou ultrarrápida.

 
Figura 7 - Horário de ação das insulinas administradas na forma de misturas, no café da manhã e no jantar 

D - Automonitorização 
A automonitorização da glicemia capilar (por punção das polpas dos dedos das mãos), usando aparelhos glicosímetros e fi-tas reagentes, é essencial para a obtenção de bom controle glicêmico em todos os diabéticos, especialmente os que fazem uso de insulina. Deve ser realizada em diferentes horários do dia, permitindo o diagnóstico de hiperglicemia e, principalmen-te, hipoglicemia assintomática. 
A ADA recomenda, no mínimo, 3 glicemias capilares (pré-prandiais) ao dia para os portadores de DM1. Já a SBD recomen-da, pelo menos, 6 testes por dia, pelo menos 3 dias da semana, em DM1 ou DM2 com necessidade de ajuste de dose da insu-lina e 3 testes por dia em DM1 ou DM2 (usuários de insulina) estáveis. Os portadores de DM2 devem realizar glicemia capilar quantas vezes forem necessárias para atingir o controle glicêmico adequado, a depender das características do paciente (mais frequente em crianças, gestantes, idosos e indivíduos com alto risco de hipoglicemia), do nível de controle glicêmico (mais frequente em mal controlados) e do tipo de medicação (mais frequente em pacientes que fazem tratamento intensivo com múltiplas doses diárias de insulina).
O ajuste das doses das insulinas utilizadas será feito pelo médico, de acordo com os resultados da automonitorização do paciente nos diferentes horários. Cada insulina deve ser ajustada de acordo com a glicemia obtida no momento do seu pico de ação. Assim, num indivíduo utilizando mistura de NPH + regular no café da manhã e no jantar, por exemplo, deve-se ajustar a dose da NPH do café conforme o valor da glicemia no final da tarde (pré-jantar), enquanto a dose da regular do café da manhã será ajustada conforme a glicemia antes do almoço (Tabela 22 e Figura 7).

8. Situações especiais

A - “Lua de mel” 
Trata-se de um período imediatamente posterior ao diagnóstico do DM1, em que há ainda alguma secreção insulínica re-sidual. Identifica-se a fase de “lua de mel” quando o paciente com diagnóstico recente de DM1 necessita de dose muito redu-zida de insulina exógena (<0,25 a 0,5UI/kg/d) para manter os níveis glicêmicos normais. Alguns podem manter-se euglicêmi-cos até mesmo sem insulina exógena, mas recomenda-se que a aplicação seja continuada (mesmo que em doses baixas) para efeito educativo e para possível preservação da função residual das células beta. Em geral, essa fase dura no máximo de 6 a 12 meses na maioria, e ao final é necessário aumentar a dose ou intensificar o esquema de tratamento insulínico, em razão da perda progressiva de secreção insulínica endógena e do consequente descontrole glicêmico progressivo.

B - Efeito do alvorecer 
Durante a madrugada e nas primeiras horas da manhã, ocorre um pico fisiológico de liberação do GH e do cortisol, hor-mônios com ação hiperglicemiante (“contrainsulínicos”), um fenômeno que pode desencadear hiperglicemia matinal por aumento da resistência a insulina e consequente aumento da secreção de glicose pelo fígado (glicogenólise, gliconeogênese). No diabético sob insulinoterapia intensiva, com hiperglicemia matinal pelo fenômeno do alvorecer, a conduta correta é au-mentar a dose da insulina de ação intermediária/prolongada da noite, para corrigir a glicemia de jejum. 

C - Efeito Somogyi
Durante muitos anos, o efeito Somogyi foi considerado causa possível de hipoglicemia matinal em pacientes tratados com insulina (DM2 em tratamento intensivo e, especialmente, crianças com DM1). O fenômeno consiste na ideia de que indiví-duos em insulinoterapia poderiam desenvolver hipoglicemia assintomática à noite, ao longo do sono (em consequência de dose excessiva de insulina de ação intermediária no jantar, ou da falta de alimentação à noite), levando à liberação de hor-mônios contrarreguladores insulínicos (glucagon, catecolaminas, GH) pela madrugada e a consequente hiperglicemia pela manhã (hiperglicemia de rebote). 
A importância de identificar esse fenômeno seria com relação ao adequado manejo da insulina noturna para controle da glicemia matinal, pois, naqueles com o efeito Somogyi, a conduta correta seria reduzir a dose noturna de insulina de ação intermediária, ao invés de aumentá-la; ou aumentar a quantidade de carboidratos na ceia (Tabela 23). 
O diagnóstico diferencial entre o efeito Somogyi e o fenômeno do alvorecer é realizado pela coleta de glicemia capilar de madrugada (às 3 horas da manhã). Glicemias normais na madrugada, com hiperglicemia na manhã, identificam fenômeno do alvorecer (cujo tratamento é o aumento da dose noturna de insulina); por outro lado, glicemia baixa na madrugada, com hi-perglicemia matinal, estabelece o efeito Somogyi (em que a conduta correta seria reduzir a dose de insulina noturna). 
Estudos mais recentes, usando aparelhos de monitorização contínua de glicose capilar, sugerem que o efeito Somogyi, na verdade, não ocorre (pelo menos, não em adultos).

Tabela 23 - Exemplos de fenômeno do alvorecer e efeito Somogyi
	Fenômeno do alvorecer	Efeito Somogyi
Glicemia às 22 horas	110	110
Glicemia às 3 horas	110	40
Glicemia às 8 horas	180	200
Conduta	Aumento da insulina basal noturna	Diminuição da insulina basal noturna

9. Controle das comorbidades

A - Hipertensão arterial sistêmica 
Hipertensão arterial é muito comum entre diabéticos tipo 2 (presente em 40% já no diagnóstico do DM), enquanto nos di-abéticos tipo 1 tipicamente se associa à presença de nefropatia.
O tratamento rigoroso da hipertensão arterial sistêmica, independente do tipo de droga, retarda a progressão da lesão de órgãos-alvo. Os níveis de pressão arterial atingidos são mais importantes, para a prevenção de comorbidades, do que o tipo de droga utilizada para o seu controle.
A Pressão Arterial (PA) sempre deve ser avaliada em 3 posições (deitado, sentado e em pé), para detectar possível varia-ção pressórica associada a neuropatia autonômica. Quando houver valor pressórico elevado, este deverá ser confirmado em pelo menos 2 ocasiões, em dias diferentes. 
O limiar para diagnóstico e tratamento da hipertensão em diabéticos foi alterado recentemente: era 130x80mmHg e pas-sou a ser 140x80mmHg (para a SBD) e 140x90mmHg (para a ADA e também para a American Heart Association). Essa modifi-cação no valor pressórico para diagnóstico e tratamento da hipertensão arterial foi devida à publicação de estudos como o ACCORD, que falharam em demonstrar benefícios clínicos (maior prevenção de eventos cardiovasculares ou renais) com o controle mais rigoroso da PA sistólica (<120mmHg) em comparação com uma faixa mais alta (entre 130 e 135mmHg). Além disso, o tratamento da hipertensão visando a um controle mais rigoroso da pressão arterial sistólica se associou à necessidade de mais drogas anti-hipertensivas e a risco significativamente mais alto de efeitos adversos do tratamento (síncope, hiperca-lemia, hipotensão). No entanto, pode-se buscar uma meta de PA mais baixa (<130x80mmHg) em casos selecionados, especi-almente em pacientes mais jovens, desde que esses valores pressóricos sejam obtidos sem muitos efeitos adversos do trata-mento anti-hipertensivo.
As drogas de 1ª escolha para tratamento da hipertensão de diabéticos são aquelas que agem no eixo renina–angiotensina: Inibidores da Enzima Conversora de Angiotensina (IECAs) ou Bloqueadores do Receptor da Angiotensina (BRAs). Os IECAs têm boa tolerabilidade, além de retardar a evolução da doença renal do diabetes. Portanto, estão indicados para hipertensos e também para diabéticos normotensos com aumento da excreção urinária de albumina. Outras vantagens da classe incluem a ausência de efeitos adversos lipídicos, o efeito protetor contra eventos cardiovasculares em diabéticos de alto risco, e o au-mento da sensibilidade à insulina. Não devem ser utilizados em gestantes, indivíduos com estenose bilateral de artérias renais ou hipercalemia, e devem ser evitados ou usados com muita cautela nos pacientes com doença renal crônica grave (creatini-na >3mg/dL).
Os BRAs são bem tolerados e previnem a progressão da doença renal do diabetes, sendo boa opção para os que apresen-taram intolerância aos IECAs (tosse ou angioedema). Além disso, há evidências de que os BRAs, assim como os IECAs, prote-gem contra eventos cardiovasculares diabéticos de alto risco. Não se deve associar IECA + BRA, pelo risco aumentado de efeitos adversos (insuficiência renal e hipercalemia).
Os diuréticos são, classicamente, a 2ª opção. O uso de tiazídicos associa-se à diminuição de eventos cardiovasculares. Em doses baixas (12,5 a 25mg/d de hidroclorotiazida ou clortalidona), produzem aumento discreto da glicemia, sem importância clínica, mas se deve evitá-los em doses maiores do que estas. A indapamida parece interferir menos na glicemia. Nos pacien-tes com insuficiência renal (TFG <30mL/min/1,73m2) ou ICC, devem-se preferir os diuréticos de alça (furosemida). 
Os bloqueadores dos canais de cálcio também são boa opção terapêutica, capazes de reduzir a incidência de infarto do miocárdio e morte cardiovascular e retardar a progressão da doença renal. Entretanto, aumentam o risco de internações por ICC e devem ser usados com cautela em associação a betabloqueadores, pelo risco de bloqueio atrioventricular. As últimas diretrizes da SBD sugerem vantagens da associação de IECA ou BRA a bloqueadores dos canais de cálcio, que justificam a ado-ção dessa combinação como 1ª escolha no diabético. Essa orientação se baseia principalmente nos resultados do estudo AC-COMPLISH, que comparou a associação de IECA + tiazídico com a combinação de IECA + anlodipino e encontrou redução significativa do risco de eventos cardiovasculares graves e doença renal no 2º grupo, tanto em diabéticos como em não dia-béticos. Portanto, anlodipino seria a melhor opção de 2ª droga, em associação a IECA ou BRA (1ª opção).
O uso de betabloqueadores é eficaz na prevenção secundária de IAM, arritmias e na regressão de hipertrofia ventricular. Apesar da piora do controle glicêmico, induzida pela droga, o atenolol reduziu o risco de doença macrovascular e microvas-cular entre diabéticos de risco leve a moderado, em que foi equivalente ao captopril. Lembrar que essa classe de droga pode mascarar e prolongar a hipoglicemia. 
A maioria dos diabéticos requer 3 ou mais medicações para o adequado controle da pressão arterial. Em pacientes refra-tários a múltiplas medicações, deve-se considerar a pesquisa de causas de hipertensão secundária.
O resumo das recomendações da ADA para o tratamento da hipertensão em diabéticos está apresentado na Tabela 24.

Tabela 24 - Recomendações para manejo da hipertensão arterial em diabéticos (American Diabetes Association, 2016)
Diagnóstico 
- Avaliar a pressão arterial em todas as consultas;
- Diagnosticar hipertensão se há 2 medidas de PA =140x90mmHg.
Tratamento não farmacológico
Restrição de sódio (dieta DASH) e álcool, perda de peso, cessação do tabagismo e atividade física a todos os pacientes
Tratamento farmacológico
- Iniciar medicação anti-hipertensiva, com MEVs, em todos os diabéticos com PA =140x90mmHg;
- Pelo menos uma das medicações anti-hipertensivas deve ser oferecida ao deitar, para redução da pressão arterial noturna.
Escolha das drogas
- 1ª opção: iniciar IECA ou BRA;
- 2ª opção: associar bloqueador dos canais de cálcio (anlodipino) ou diurético: tiazídico (em baixas doses), ou furosemida em caso de insuficiência renal ou cardíaca;
- 3ª opção: associar betabloqueadores.
Objetivo do tratamento
PA <140x90mmHg

B - Dislipidemias
As dislipidemias devem ser pesquisadas e tratadas agressivamente em diabéticos, dado o seu alto risco de eventos ateros-cleróticos. O perfil lipídico deve ser avaliado pelo menos anualmente, e todos os diabéticos devem receber orientações para manter hábitos de vida saudáveis, visando à prevenção de eventos cardiovasculares. 
O uso de estatinas está bem indicado aos diabéticos com alto risco de eventos cardiovasculares. A intensidade do trata-mento com estatinas depende da classificação de risco cardiovascular do paciente. Define-se dose “moderada” de estatina como aquela capaz de reduzir o colesterol LDL do paciente em 30 a 50% em relação ao basal; para isso, podem-se usar: sin-vastatina 20 a 40mg/d, atorvastatina 10 a 20mg/d ou rosuvastatina 5 a 10mg/d. Dose “alta” de estatina, por outro lado, é defi-nida como aquela capaz de reduzir o colesterol LDL plasmático em 50% ou mais em relação ao basal; para isso, podem ser utilizadas atorvastatina 40 a 80mg/d ou rosuvastatina 20 a 40mg/d. As indicações de estatinas em pacientes diabéticos, de acordo com as últimas diretrizes conjuntas entre a ADA e a American Heart Association (2015), podem ser vistas na Tabela 25.

Tabela 25 - Indicações de estatinas para os pacientes diabéticos (ADA/AHA, 2015)
Idade	Fatores de risco cardiovascular*	Dose de estatina recomendada
Abaixo de 40 anos	- Nenhum;
- Fatores de risco presentes;
- Doença cardiovascular prévia.	- Nenhuma;
- Moderada ou alta;
- Alta.
Entre 40 e 75 anos	- Nenhum;
- Fatores de risco presentes;
- Doença cardiovascular prévia.	- Moderada;
- Alta;
- Alta.
Acima de 75 anos	- Nenhum;
- Fatores de risco presentes;
- Doença cardiovascular prévia.	- Moderada;
- Moderada ou alta;
- Alta.
* Os fatores de risco cardiovascular incluem colesterol LDL >100mg/dL, hipertensão arterial, tabagismo e obesidade.

Em pacientes com triglicérides >500mg/dL, pode ser necessário o uso de fibratos para a prevenção de pancreatite aguda, mas não se deve esquecer que a hipertrigliceridemia pode ser secundária ao mau controle glicêmico, então é fundamental a obtenção de níveis glicêmicos adequados. A maioria dos pacientes com dislipidemia mista (aumento tanto do LDL quanto dos triglicérides) tem triglicérides abaixo de 500mg/dL e deve ser tratada, em 1º lugar, com estatinas para a redução do LDL (mais aterogênico). A associação de fibratos ou ácido nicotínico a estatina, visando à redução adicional do risco cardiovascular, é geralmente ineficaz e não deve ser prescrita como rotina.

C - Antiagregação plaquetária
O ácido acetilsalicílico, na dose de 75 a 162mg/d, é útil para prevenção de doença cardiovascular em alguns subgrupos de diabéticos. Seu benefício está bem estabelecido para os de prevenção secundária, mas há muitas controvérsias, atualmente, sobre seu emprego em diabéticos em prevenção primária de doença cardiovascular, pois seu uso, nessa população de menor risco cardiovascular, pode trazer mais riscos (hemorragia digestiva) do que benefícios, segundo alguns estudos recentes.
O ácido acetilsalicílico não aumenta o risco de hemorragia retiniana ou vítrea em pacientes com retinopatia diabética, en-tretanto é contraindicado a menores de 21 anos, pelo risco de síndrome de Reye, e a pacientes com alergia à droga, tendên-cia a hemorragias, uso de anticoagulantes, hemorragia gastrintestinal recente e doença hepática em atividade. Além disso, não foi estudado entre aqueles com menos de 30 anos, razão pela qual a ADA não o recomenda a jovens.
Entre aqueles com alergia ou intolerância (principalmente gástrica), podem-se usar outros antiagregantes plaquetários, sendo a 1ª opção o clopidogrel (75mg/d). O uso de formulações de ácido acetilsalicílico de liberação entérica não reduz o risco de hemorragia gastrintestinal. A associação a outros antiagregantes não parece produzir benefício adicional (exceto no 1º ano após a revascularização do miocárdio, quando a associação a clopidogrel está bem indicada). As indicações de antia-gregantes plaquetários em diabéticos estão expostas na Tabela 26.

Tabela 26 - Indicações de antiagregante plaquetário no diabetes mellitus (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2014)
Prevenção secundária	- Usar ácido acetilsalicílico em todos os pacientes com DM1 ou DM2 em prevenção secundária (ou seja, com doença cardiovascular prévia), na ausência de contraindicações;
	- Na contraindicação, considerar outros antiagregantes, como o clopidogrel ou a ticlopidina.
Prevenção primária	- Usar no DM1 ou DM2 com risco de eventos >10% em 10 anos, na ausência de fatores de risco para sangramento. Esse grupo inclui, principalmente:
· Homens >50 anos, com pelo menos mais 1 fator de risco adicional;
· Mulheres >60 anos, com pelo menos mais 1 fator de risco adicional.
	- Considerar no DM com risco intermediário (risco de doença cardiovascular entre 5 e 10% em 10 anos), na ausência de fatores de risco para sangramento. Esse grupo inclui pacientes mais jovens e os mais velhos sem outros fatores de risco para doença cardiovascular;
	- Não usar no DM com risco baixo (<5% em 10 anos). Esse grupo inclui homens <50 anos e mulheres <60 anos sem qualquer outro fator de risco para doença cardiovascular;
	- Usar o julgamento clínico e avaliar caso a caso.

D - Outros cuidados
Todos os pacientes com DM devem receber vacinação anti-influenza anualmente, no início do inverno, a partir dos 6 me-ses. Além disso, a vacina antipneumocócica está indicada, pelo menos 1 vez na vida, a todos os portadores de DM >2 anos, devendo ser repetida em condições de imunossupressão (idade avançada, síndrome nefrótica). A vacinação contra hepatite B também é recomendada a todos os adultos diabéticos.
Higiene dental adequada e cuidados odontológicos frequentes também são indicados, visto que os diabéticos apresentam maior risco de doença dental ou periodontal. 
Pacientes com DM1 devem ter avaliados sua função tireoidiana e o nível de autoanticorpos (anti-TPO e anti-Tg), no diag-nóstico do diabetes e a cada 1 a 2 anos, já que disfunções da tireoide são muito comuns nessa população (17 a 30%). 
Doença celíaca é uma comorbidade comum no DM1, encontrada em 1 a 6% dos pacientes com DM1. Portanto, deve ser investigada com a coleta de anticorpos antiendomísio em todo indivíduo com DM1 e sintomas sugestivos (diarreia, perda de peso, déficit de crescimento, desnutrição).

10. Acompanhamento

O diabetes é uma doença crônica, que exige acompanhamento médico constante para ajustes do tratamento, rastreamen-to e prevenção. O acompanhamento deve ser feito por equipe multidisciplinar, com médico experiente no manejo, nutricio-nista, enfermeiro(a), psicólogo(a), assistente social etc. Diabéticos estáveis e com bom controle podem ser avaliados pela equipe multidisciplinar a cada 3 ou 4 meses. Em toda consulta, deve-se realizar a medida do peso e da pressão arterial e avali-ar a glicemia e a A1c. Todo ano devem ser feitos exame cuidadoso dos pés e avaliação do perfil lipídico. 
A automonitorização da glicemia capilar é parte fundamental do tratamento. Os resultados dos testes de glicemia devem ser revisados periodicamente com a equipe multidisciplinar, e os pacientes, orientados sobre os objetivos do tratamento e as providências quando os níveis de controle metabólico forem constantemente insatisfatórios. A frequência do automonitori-zação depende das características do indivíduo e da terapêutica utilizada, de 1x/d (bem controlados em uso apenas de drogas orais) a 7x/d (aqueles em uso de insulina e com mau controle). Além disso, a medida da glicose capilar deve ser realizada sempre que há a suspeita clínica de hipoglicemia. Muitos atribuem alguns sintomas inespecíficos, como fome, mal-estar e nervosismo, à presença de hipoglicemia e ingerem alimentos doces e calóricos. Por isso, todo sintoma sugestivo de hipogli-cemia deve ser cuidadosamente avaliado. 

11. Cirurgia “metabólica”

Dados do acompanhamento de obesos mórbidos submetidos a cirurgia bariátrica (especialmente com a técnica de Fobi-Capella) mostram consistentemente a normalização da glicemia em diabéticos tipo 2, em mais de 70 a 80% dos casos. Os me-canismos envolvem não só a perda de peso, mas também a mudança do padrão de secreção dos êntero-hormônios, com maior secreção de hormônios incretínicos (especialmente o GLP-1) e menor secreção de hormônios orexígenos (como a grelina). Por isso, vem ganhando cada vez mais força a ideia do uso de procedimentos cirúrgicos (cirurgia bariátrica, ou outros procedimentos conhecidos como “cirurgia metabólica”) no tratamento do diabetes tipo 2, sejam eles obesos ou não.
Numa tentativa de normatizar esse assunto, em 2016, a SBD, juntamente com a Associação Brasileira para o Estudo da Obesidade (ABESO) e a Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia (SBEM), lançou um posicionamento sobre a cirurgia bariátrica e “metabólica”. Nesse documento, essas sociedades afirmam que a cirurgia bariátrica tradicional deve ser considerada opção para os adultos com diabetes tipo 2 e IMC maior do que 35kg/m2. Além disso, tendo em vista resultados preliminares satisfatórios de estudos em adultos com diabetes tipo 2 e IMC não tão elevado (<35kg/m2), as sociedades reco-nhecem que o procedimento cirúrgico pode ser uma alternativa para o tratamento de pacientes com DM2 e obesidade grau I (IMC entre 30 e 35kg/m2), mas alertam para o fato de que a escolha do paciente ideal para esse procedimento ainda é incer-ta, pela inexistência de protocolos de pesquisa validados, e também para o desconhecimento sobre potenciais riscos e impac-to do procedimento sobre desfechos clínicos em longo prazo. Assim, as sociedades afirmam que há necessidade de mais estudos clínicos bem desenhados para definir a real indicação desses procedimentos.

Resumo 

Quadro-resumo
- 	O tratamento do diabetes deve ser guiado por metas, sendo necessária a intervenção médica para ajuste em indivíduos que ainda não atingiram os alvos propostos; 
- As metas da SBD para o tratamento de adultos com DM são: 
· Glicemia de jejum <110mg/dL (tolerável até 130mg/dL);
· Glicemia pré-prandial <110mg/dL (tolerável até 130mg/dL);
· Glicemia 2 horas após as refeições (pós-prandial) <160mg/dL (tolerável até 180mg/dL);
· A1c <7% para a maioria dos adultos, devendo ser individualizada de acordo com as características do paciente (por exemplo, até 8% ou 8,5% para idosos).
- 	O tratamento intensivo, visando à obtenção de valores de glicemia e A1c próximos aos normais, previne complicações micro-vasculares em DM1 e DM2 e complicações macrovasculares em DM1, mas tem efeito protetor bastante modesto e tardio contra eventos cardiovasculares no DM2; 
- 	A orientação de MEVs deve fazer parte do tratamento de todos os diabéticos e sua importância, ser reforçada em todas as consultas; 
- 	O tratamento do DM2 deve ser multifatorial, sendo importante o controle não apenas da glicemia, mas também dos níveis pressóricos e lipídicos, da cessação do fumo, da adoção de hábitos saudáveis, da antiagregação plaquetária etc.; 
- A A1c reflete a glicemia média dos últimos 3 meses e deve ser colhida pelo menos 2 a 4 vezes ao ano no acompanhamento dos paci-entes com DM;
- 	O DM2 é uma doença progressiva, e a associação de diferentes antidiabéticos para atingir o controle glicêmico adequado, no início ou no decorrer da doença, é a regra nos pacientes com diabetes tipo 2. Cerca de 40 a 80% desses pacientes vão acabar preci-sando de insulina após 5 a 15 anos da doença; 
- 	A metformina é a droga de 1ª escolha no tratamento do DM2 na grande maioria dos casos, exceto nos pacientes muito hiper-glicêmicos ou muito sintomáticos, em que a insulina é a melhor opção;
- No momento do diagnóstico do DM2, deve-se classificar o paciente quanto à severidade das manifestações da doença, para ajudar na escolha do tratamento inicial. Pacientes com A1c <7,5%, glicemia <200mg/dL e assintomáticos são considerados portadores de mani-festações leves, e o tratamento inicial são MEVs em associação a metformina. Pacientes com A1c entre 7,5 e 9%, glicemia entre 200 e 299mg/dL, sem sintomas graves, são portadores de diabetes de manifestações moderadas e devem iniciar o tratamento com MEVs, metformina e um segundo agente antidiabético. Já os pacientes que apresentam A1c >9%, glicemia >300mg/dL, perda de pe-so involuntária ou sintomas importantes devem ser classificados como manifestações severas, e o tratamento inicial de escolha é composto por MEVs e insulinoterapia;
- 	Ao iniciar insulina nos pacientes com DM2, uma boa opção é o esquema bedtime, em que se adiciona uma dose noturna de insulina de ação basal (NPH, glargina ou detemir) para controle da glicemia de jejum, mantendo o uso dos hipoglicemiantes orais du-rante o dia;
- 	O tratamento do DM1 exige sempre insulina exógena, desde o diagnóstico;
- 	O tratamento do DM1 deve ser feito, preferencialmente, com esquemas de insulinoterapia intensificada (basal-bolus), se pos-sível desde o início do DM; 
- 	A insulinoterapia intensiva do tipo basal-bolus com contagem de carboidratos é mais fisiológica e obtém melhor controle gli-cêmico, com mais flexibilidade das refeições e menos hipoglicemias; 
- 	A automonitorização da glicemia capilar é parte importante da terapêutica do DM, útil para avaliar o controle glicêmico, guiar o ajuste do tratamento e prevenir hipoglicemias graves; 
- 	Hipertensão arterial é comum em DM2 e DM1 com nefropatia. Diagnostica-se quando se detectam 2 medidas de PA >140x90mmHg, em dias diferentes, em pacientes com diabetes;
- 	A meta do tratamento da hipertensão em pacientes diabéticos é a PA <140x90mmHg;
- A 1ª escolha de droga para tratamento da hipertensão em pacientes com DM são IECAs e/ou BRAs. Bloqueadores dos canais de cálcio (anlodipino), diuréticos tiazídicos (ou de alça se insuficiência renal crônica ou ICC) e betabloqueadores também podem ser utilizados se necessário para a obtenção dos níveis pressóricos desejados;
- 	Estatinas reduzem o risco de eventos cardiovasculares em diabéticos e devem ser prescritas a todos os diabéticos com risco cardiovascular elevado (exemplo: doença cardiovascular prévia ou múltiplos fatores de risco cardiovascular). A dose e o tipo de esta-tina dependem da idade do paciente e do seu grau de risco cardiovascular. 

Resposta da questão do capítulo
1. C