Complicações agudas do diabetes mellitus
Leandro Arthur Diehl
Rodrigo Antônio Brandão Neto

Resumo
Neste capítulo, serão apresentadas as principais complicações agudas associadas à síndrome diabética, que respondem por um grande número de questões em provas de Residência Médica. Complicação importante que veremos é a hipoglicemia, em que a principal causa é o próprio tratamento do Diabetes Mellitus (DM). O risco de hipoglicemias é 3 vezes maior em diabéticos em tratamento intensivo do que em diabéticos em tratamento convencional, e seu diagnóstico se faz pela pre-sença da tríade de Whipple: glicemia <70mg/dL, sintomas compatíveis com hipoglicemia (autonômicos e/ou neuroglicopê-nicos) e melhora dos sintomas após a administração de carboidratos. Hipoglicemia é o principal diagnóstico a ser pensado àqueles que chegam ao pronto-socorro com alteração neurológica; deve-se realizar, imediatamente, uma glicemia capilar ou usar glicose hipertônica (associar tiamina em etilistas e desnutridos). O tratamento de hipoglicemias leves é feito com a oferta de 15g de carboidratos de absorção rápida por via oral. Nas formas graves (com alteração da consciência), deve ser feito com glicose hipertônica (20 a 30g IV, em bolus), ou glucagon 1mg SC ou IM. A cetoacidose diabética (CAD) é uma complicação aguda grave do DM, que requer internação, monitorização e tratamento com insulinoterapia, reposição de potássio e hidratação. No paciente com CAD, deve-se pesquisar algum fator precipitante, como infecção respiratória ou urinária ou falta de insulina. Constituem critérios diagnósticos para cetoacidose glicemia =250mg/dL, pH =7,3, bicarbonato =15mEq/L, cetonúria ou cetonemia. O Estado Hiperosmolar Hiperglicêmico (EHH) é uma complicação exclusiva do DM tipo 2 e tem os mesmos fatores precipitantes da CAD. Seus critérios diagnósticos incluem glicemia >600mg/dL, hiperosmolari-dade (efetiva >320mOsm/L), ausência de acidose (pH >7,3 e bicarbonato =15mEq/L) e cetose ausente ou discreta. A hidra-tação inicial, na CAD e no EHH, deve ser feita com soro fisiológico a 0,9% até melhora hemodinâmica; depois, podem-se usar soluções salinas hipotônicas. Nos pacientes com EHH ou CAD moderada ou grave, a insulinoterapia deve ser adminis-trada por via intravenosa, e o paciente internado em UTI. A reposição de potássio é fundamental na CAD e no EHH, pois ambos cursam com redução do potássio corpóreo total devido às perdas urinárias. A insulinoterapia só deve ser reiniciada depois de a potassemia estar maior do que 3,3mEq/L. O edema cerebral é a complicação mais temida do tratamento da CAD.

1. Hipoglicemia no diabético

A - Introdução
A hipoglicemia é uma complicação aguda comum do tratamento do Diabetes Mellitus (DM), observada principalmente en-tre os pacientes que usam secretagogos (principalmente as sulfonilureias, mas também as glinidas) ou insulina. Diabéticos tipo 1 apresentam glicemia abaixo de 50 a 60mg/dL em cerca de 10% do tempo e costumam cursar com 2 hipoglicemias sintomá-ticas por semana, em média.
Sabe-se que, quanto mais rígido o controle glicêmico, menor a chance de complicações crônicas do diabetes (retinopatia, nefropatia e neuropatia), porém maior o risco de hipoglicemias. No estudo Diabetes Control and Complications Trial (DCCT), os pacientes com DM1 no grupo de tratamento intensivo apresentaram risco 3 vezes maior de hipoglicemias graves com neces-sidade de atendimento hospitalar, totalizando 62 episódios a cada 100 pacientes por ano. Entretanto, o risco atual de pacien-tes diabéticos tipo 1 em tratamento intensivo é menor do que o descrito no DCCT, tendo em vista os progressos observados nos esquemas terapêuticos, tipos de insulina e monitorização glicêmica. 
A maioria dos casos de hipoglicemia é leve e facilmente tratável, no entanto podem ocorrer complicações graves e até fa-tais em episódios mais graves. Estima-se que de 2 a 4% dos óbitos em pacientes com DM1 se devam à hipoglicemia.

B - Etiologia
Na evolução do diabetes, há déficit progressivo na liberação de glucagon e, mais tardiamente, diminuição da liberação de catecolaminas em resposta à hipoglicemia, especialmente entre usuários de betabloqueadores e pacientes com neuropatia autonômica. Estima-se que, nesses casos, o risco de hipoglicemia aumente mais de 20 vezes.
Na presença de hipoglicemia em um paciente com DM, devem-se procurar fatores precipitantes, como dose excessiva de insulina ou de secretagogos da insulina, reduzida ingestão de carboidratos (atraso ou omissão de refeições é a causa mais frequente), aumento do consumo muscular de glicose (exercício físico mais intenso que o habitual), ingestão alcoólica (blo-queia a gliconeogênese), insuficiência renal (que diminui o clearance de drogas hipoglicemiantes) e insuficiência adrenal. 

C - Manifestações clínicas 
Existem 2 tipos de manifestações clínicas de hipoglicemia: as autonômicas e as neuroglicopênicas. Os sinais e sintomas au-tonômicos estão relacionados à ativação dos sistemas nervosos simpático e parassimpático e à liberação de catecolaminas, que ocorrem precocemente no curso de um episódio de hipoglicemia (geralmente, a partir de níveis glicêmicos de 65 a 70mg/dL). Incluem palpitações, taquicardia, hipertensão sistólica, ansiedade e tremores (sinais e sintomas adrenérgicos), bem como sudorese, parestesias e sensação de fome (sintomas colinérgicos).
Com níveis glicêmicos ainda mais baixos (em geral, <50 a 55mg/dL), começam a aparecer as manifestações neuroglicopê-nicas, associadas à baixa oferta de glicose para o sistema nervoso central: confusão, fraqueza, astenia, dificuldade de concen-tração, alterações do comportamento, agressividade, sonolência, torpor e, em casos mais graves, convulsões, coma ou morte. Em alguns casos, podem ocorrer até mesmo sintomas focais (hemiparesia, afasia, ataxia), reversíveis com a correção da hipo-glicemia.
Os sintomas são pouco específicos e podem ser causados por vários outros distúrbios. Por essa razão, para confirmação do diagnóstico, é necessário apresentar os 3 critérios da “tríade de Whipple”, apresentados na Tabela 1. Hipoglicemia é muito mais comum em diabéticos do que em não diabéticos (nos quais é rara). O valor de corte para diagnóstico também é diferen-te: em diabéticos, define-se hipoglicemia na presença de glicemia <70mg/dL, e em não diabéticos, de glicemia <50mg/dL.

Tabela 1 - Tríade de Whipple
- Glicemia <70mg/dL; 
- Sintomas compatíveis com hipoglicemia; 
- Melhora dos sintomas após a administração de glicose. 

Em idosos, com hipoglicemias recorrentes ou com diabetes de longa duração (já com disfunção autonômica ou insuficiên-cia renal, ou em uso de betabloqueadores), os sintomas adrenérgicos podem ser muito discretos ou ausentes (distúrbio da percepção das hipoglicemias). Nesses casos, pode haver sintomas tardios apenas quando a glicemia já está muito baixa, como convulsões ou coma, implicando a possibilidade de sequelas neurológicas permanentes. Deve-se suspeitar de hipoglicemia assintomática/oligossintomática quando a hemoglobina glicada apresenta valores muito baixos (5 a 6%) ou quando há episó-dios de irritabilidade, sonolência ou pesadelos frequentes durante o sono.

D - Classificação
A hipoglicemia pode ser classificada em 3 graus de severidade, conforme apresentado na Tabela 2.

Tabela 2 - Classificação da hipoglicemia de acordo com a gravidade
	Características	Tratamentos
Leve	Predomínio de sintomas neurogênicos; paciente consciente. Pode ser reconhecida e tratada pelo próprio paciente. 	15g de carboidratos simples por via oral; repetir em 15 minutos se necessário (eventualmente). 
Moderada	Presença de sintomas neurogênicos e neurogli-copênicos. Pode ser necessária a ajuda de tercei-ros. 	15g de carboidratos simples por via oral; repetir em 15 minutos se necessário (frequentemente).
Grave	Predomínio de sintomas neuroglicopênicos; pre-sença de queda do nível de consciência, convul-sões ou coma. Necessita de atendimento médico. 	Glicose 20 a 30g IV em bolus, repetindo a dose em 15 minutos se necessário; ou glucagon 1mg SC/IM. Oferecer um lanche com carboidratos complexos após a melhora clínica. 

E - Tratamento
Diante de um episódio suspeito ou confirmado de hipoglicemia, o tratamento consiste na administração de glicose na for-ma mais conveniente e rápida disponível. A maioria dos episódios consiste em hipoglicemias leves (sem perda de consciên-cia), e o tratamento consiste na administração por via oral de 15g de carboidratos de absorção rápida (de preferência, livres de gorduras ou proteínas, pois estas podem retardar a digestão e a absorção). Essa medida (15g de carboidratos) correspon-de a aproximadamente meia lata de refrigerante normal, ou meio pão francês, ou 3 colheres de chá de açúcar, diluído em água.

Tabela 3 - Tratamento da hipoglicemia
Para o paciente consciente (hipoglicemia leve ou moderada)	Ofertar carboidratos de absorção rápida por via oral. Geralmente, usa-se a “regra dos 15”: 15g de carboidrato (3 colheres pequenas de açúcar ou 1 copo pequeno de leite), podendo repetir essa dose em 15 minutos se não houver melhora completa. Deve-se evitar a correção com quantidades excessivas, pois provocarão hiperglicemia após o episódio.
Para o paciente em coma (hiperglicemia grave)	A via oral de administração é contraindicada, restando a via parenteral para a administração de 20 a 30g de glicose, geralmente na forma de glicose hipertônica (ou seja, 40 a 60mL de glicose a 50%). Em indivíduos sem acesso venoso, pode-se usar glucagon intramuscu-lar/subcutâneo (disponível em seringas contendo 1mg; dose recomendada de 0,5 a 2mg), embora seu efeito seja fugaz e ineficaz na 2ª dose, pois a 1ª já depleta todo o estoque de glicogênio hepático. Entretanto, o glucagon pode ser boa alternativa a pacientes com alto risco de hipoglicemia, evitando a necessidade de hospitalização em muitos casos, desde que os familiares estejam orientados sobre o reconhecimento desses episódios e a aplicação intramuscular ou subcutânea do medicamento.

Em um paciente diabético, com rebaixamento súbito do nível de consciência, se não for possível a medida imediata da gli-cemia, a 1ª conduta será a administração de glicose parenteral. Havendo melhora clínica em 10 a 15 minutos, ficará estabele-cido o diagnóstico de hipoglicemia. Se não houver melhora, deverão ser pesquisadas outras causas para a perda de consciên-cia.
Em desnutridos, hepatopatas ou etilistas, deve-se prescrever tiamina com a glicose. O objetivo é prevenir o surgimento de encefalopatia de Wernicke-Korsakoff. Administram-se 100mg de tiamina, intravenosa ou intramuscular, juntamente com a glicose (não é mais recomendado prescrever a tiamina e esperar alguns minutos até infundir a glicose).
Após a melhora (geralmente em 10 a 15 minutos), deve-se orientar o paciente a ingerir um lanche contendo carboidratos complexos (de absorção mais lenta) para prevenir episódio hipoglicêmico nas próximas horas.
Em todo episódio de hipoglicemia, também é fundamental a determinação da causa do evento, mais frequentemente a fal-ta de ingestão alimentar ou a prática de atividade física, e a verificação da função renal. Deve-se sempre ficar atento para causas subjacentes, como infecção urinária, sepse, pneumonia, doenças intra-abdominais, síndromes coronarianas agudas etc. 

2. Cetoacidose diabética

Dica
A cetoacidose não é exclusiva do DM tipo 1, podendo também acometer o paciente com DM tipo 2 desde que associado a estresse intenso (infarto agudo do miocárdio, sepse).

A - Introdução
A cetoacidose diabética (CAD) é uma complicação aguda grave do DM, responsável por cerca de 4 a 8% das internações por diabetes, cuja incidência vem aumentando em todo o mundo. Cerca de 20 a 30% dos casos novos de DM1 apresentam cetoacidose como manifestação inicial da doença (especialmente em crianças e adolescentes). 
Embora seja mais comum em diabéticos tipo 1 (principalmente jovens do sexo feminino), a CAD pode acontecer em diabé-ticos tipo 2 submetidos a estresse intenso (infarto do miocárdio, sepse). O Estado Hiperosmolar Hiperglicêmico (EHH), por outro lado, é uma complicação exclusiva do DM2. É interessante ressaltar que, apesar de a CAD ser classicamente associada ao tipo 1, atualmente a maioria ocorre em pacientes com o tipo 2, em razão do maior número de indivíduos portadores de DM2 (>90% dos casos de diabetes são do tipo 2) e da maior expectativa de vida dessa população.

B - Fisiopatologia 
O substrato fundamental da CAD é a deficiência severa de insulina, a qual pode ser absoluta (ausência de insulina circulan-te, como ocorre no DM1 sem tratamento adequado) ou relativa (por elevação dos hormônios contrarreguladores – glucagon, catecolaminas, cortisol e GH – em pacientes com deficiência moderada de insulina, como nos pacientes com DM2 submetidos a estresse intenso). 
A ausência de ação da insulina, especialmente se associada à ação excessiva dos hormônios contrainsulínicos, determina uma produção hepática e renal elevada de glicose, enquanto sua captação pelos tecidos periféricos é reduzida, determinan-do hiperglicemia e consequente hiperosmolaridade, além de glicosúria, com diurese osmótica e perda de água, sódio, potás-sio e outros eletrólitos. 
Na CAD, a deficiência severa de insulina também determina aumento da lipólise (por falta da ação inibitória da insulina so-bre a atividade da lipase hormônio-sensível, no tecido adiposo), aumento da oferta de ácidos graxos livres ao fígado e conse-quente aumento da cetogênese hepática (maior betaoxidação lipídica nas mitocôndrias, por diminuição da malonil-coenzima-A e por aumento da atividade da carnitina-palmitoiltransferase – CPTF). Como os corpos cetônicos (ácido aceto-acético, ácido beta-hidroxibutírico e acetona) são ácidos orgânicos, seu acúmulo determinará acidose metabólica com aumento do ânion-gap (normoclorêmica). Deve-se lembrar que, normalmente, a cetogênese é bloqueada pela ação da insulina, mesmo quando esta se encontra em concentrações muito baixas. Por isso, a cetoacidose só acontecerá quando a deficiência de insulina for absoluta (como no DM1) ou quando os níveis de hormônios contrarreguladores insulínicos (cortisol, GH, glucagon) forem extremamente elevados na presença de uma deficiência relativa de insulina (como no DM2, na vigência de intercorrências médicas graves – infarto, sepse etc. – Tabela 4).

Tabela 4 - Fisiopatologia da cetoacidose diabética
Deficiência severa de insulina + aumento de hormônios contrarregulatórios
Falta de ação da insulina ? aumento da glicogenólise e gliconeogênese hepática e renal; redução da captação de glicose pelos tecidos sensíveis a insulina (músculos, tecido adiposo, fígado) ? aumento da concentração plasmática de glicose ? perda urinária de glicose, quando a glicemia ultrapassa o limiar de recaptação renal de glicose (180 a 200mg/dL) ? diurese osmótica ? perda intensa de água e eletrólitos ? distúrbios hidroeletrolíticos (hiperosmolaridade, hipocalemia), hipotensão, choque 
Hiperglicemia, depleção de volume, distúrbios 
hidroeletrolíticos
Falta de inibição da insulina sobre a lipase hormônio-sensível ? lipólise aumentada ? aumento dos ácidos graxos circulantes ? transportados para o fígado ? aumento da atividade da CPTF pelo estímulo do glucagon ? betaoxidação dos ácidos graxos e sínte-se de corpos cetônicos (acetona, ácido aceto-acético e beta-hidroxibutírico)
Cetonemia e acidose metabólica
Evolução aguda/subaguda (horas/dias), com quadro clínico associado a hiperglicemia (poliúria, polidipsia), depleção (hipotensão, taquicardia), acidose (dor abdominal, vômitos, respiração de Kussmaul), cetose (hálito cetônico) e hiperosmolaridade (redução do nível de consciência)

C - Fatores desencadeantes
São 2 os fatores precipitantes principais da CAD. O 1º fator é a infecção, que pode levar à resistência, à ação insulínica e ao aumento de hormônios contrarreguladores, acarretando cetoacidose. As infecções são responsáveis por 30 a 50% dos casos de CAD. Os quadros infecciosos mais prevalentes são pneumonia, infecção do trato urinário e sepse, seguidos de pé diabético, celulite, sinusite, meningite e diarreia, embora qualquer infecção possa levar à descompensação diabética. 
O 2º fator precipitante de grande importância é a baixa adesão ao tratamento, extremamente relevante em diabéticos do tipo 1 durante a adolescência, representando cerca de 20 a 25% dos casos de cetoacidose. 
Outras causas importantes em pacientes >40 anos são as doenças ateroscleróticas, como o Infarto Agudo do Miocárdio (IAM) e o Acidente Vascular Cerebral (AVC), responsáveis por até 5% dos episódios de CAD nessa faixa etária. Os vários fato-res precipitantes são citados na Tabela 5. 
Em todo paciente que se apresenta com CAD, é obrigatória a pesquisa de fatores desencadeantes desse quadro (exceto, talvez, no jovem diabético do tipo 1 em uso irregular de medicação, com crise claramente relacionada à interrupção do uso de insulina).

Tabela 5 - Fatores precipitantes da cetoacidose diabética
- Infecções (respiratória e urinária); 
- Baixa adesão ao tratamento (uso irregular de insulina); 
- Primodescompensação diabética (CAD é a 1ª manifestação do DM1 em 25% dos casos); 
- IAM; 
- AVC (principalmente com EHH); 
- Excesso de hormônios contrainsulínicos: acromegalia, hipertireoidismo, Cushing; 
- Drogas hiperglicemiantes: glicocorticoides, betabloqueadores, tiazídicos em altas doses, antipsicóticos atípicos etc.; 
- Uso abusivo de etanol ou cocaína; 
- Colecistite e outras complicações intra-abdominais: pancreatite, apendicite, vômitos intensos, diarreia e isquemia mesentérica;
- Obstrução parcial ou total do cateter, em pacientes com diabetes tipo 1 em uso de bomba de infusão contínua de insulina subcutâ-nea.

D - Manifestações clínicas
A cetoacidose ocorre, principalmente, na população com faixa etária entre 20 e 29 anos, embora possa ocorrer em qual-quer idade. Seu aparecimento é agudo e os pacientes apresentam pródromo com poliúria, polidipsia, polifagia e mal-estar indefinido, com duração de 1 ou poucos dias.
Ao exame físico, geralmente há desidratação, podendo haver hipotensão e, muitas vezes, taquicardia, embora possa ha-ver, eventualmente, extremidades quentes e bem perfundidas, pelo efeito de prostaglandinas.
Podem aparecer taquipneia, com ritmo respiratório de Kussmaul (movimentos respiratórios rápidos e profundos quando o pH está entre 7 e 7,2) e hálito cetônico ou “de maçã podre”, em razão do caráter bastante volátil da cetona, um dado que pode ser útil no diagnóstico.
A dor abdominal é um achado muito característico de cetoacidose (não no estado hiperosmolar, exceto se há outras cau-sas associadas) e, provavelmente, tem relação com a alteração de prostaglandinas na parede muscular intestinal e com íleo paralítico (por desidratação, acidose e alterações hidroeletrolíticas). É um achado que tende a melhorar muito com a hidrata-ção inicial. Manifestações gastrintestinais (dor, náuseas, vômitos) estão presentes em cerca de metade dos casos. A dor ab-dominal pode ser severa a ponto de simular abdome agudo, mas tende a melhorar com a reversão da cetoacidose, o que ajuda no diagnóstico diferencial.
Deve-se salientar que o paciente pode, ainda, apresentar as manifestações clínicas da condição precipitante do episódio de cetoacidose, como infecção do trato urinário e IAM. O quadro clínico é, portanto, relativamente inespecífico. Entretanto, o quadro laboratorial é largamente característico, composto pela tríade de hiperglicemia, cetonemia/cetonúria e acidose.
O paciente normalmente está alerta. As manifestações neurológicas e as alterações do nível de consciência são muito mais relacionadas ao EHH do que à CAD. Entretanto, cerca de 10 a 20% dos casos de CAD (os mais graves, com maior hipe-rosmolaridade) podem cursar com torpor ou coma.
O achado de febre não é frequente entre os indivíduos com CAD, e sua ausência não descarta a presença de infecção. Hi-potermia é sinal de mau prognóstico.
 
E - Avaliação laboratorial
Num paciente diabético, que chega à Emergência com desidratação, rebaixamento de consciência ou queda do estado ge-ral, os primeiros exames a serem realizados são a glicemia capilar (para detecção de hipo ou hiperglicemia) e a dosagem de cetonas no sangue (cetonemia) ou na urina (cetonúria). 
A dosagem de cetonas na urina é o método disponível na maioria dos serviços brasileiros. Esse método, em geral, usa fitas urinárias (dipstick, utilizando o método do nitroprussiato) e tem a importante limitação de não detectar o ácido beta-hidroxibutírico, o corpo cetônico mais abundante entre os indivíduos com acidose. Mesmo assim, a cetonúria resulta positiva na grande maioria dos casos de cetoacidose (95% de sensibilidade), em face da grande quantidade de acetona e acetoacetato também produzidos na CAD. No entanto, nos serviços em que está disponível a dosagem plasmática de corpos cetônicos (ce-tonemia), este deve ser o exame de escolha por ser capaz de mensurar os 3 corpos cetônicos. Cetonúria negativa afasta a hipótese da CAD com praticamente 100% de certeza.
Confirmando a presença de hiperglicemia e cetonúria/cetonemia, devem-se colher outros exames para confirmação di-agnóstica e direcionamento da terapêutica. A avaliação laboratorial mínima inicial de uma pessoa com suspeita de CAD ou EHH deve incluir os exames da Tabela 6. 

Tabela 6 - Avaliação laboratorial mínima na cetoacidose diabética
Materiais	Exames
Sangue capilar	Glicemia capilar
Sangue arterial	pH e bicarbonato (gasometria)
Sangue arterial ou venoso	Glicemia, ureia, creatinina, sódio, potássio, cloro, ânion-gap, osmolaridade, hemo-grama, cetonemia (se disponível)
Urina	Exame simples de urina e cetonúria
Outros	Eletrocardiograma, raio x de tórax, enzimas cardíacas, tomografia de crânio, culturas de sangue ou urina, a depender da suspeita clínica

a) Osmolaridade
Quando não pode ser diretamente dosada no plasma, pode ser calculada por uma simples fórmula:

Osmolaridade efetiva = (2 x Na+) + (glicose/18)

Deve-se dar preferência ao cálculo da osmolaridade efetiva (sem inclusão da ureia na fórmula), pois a ureia cruza livre-mente a membrana, portanto não exerce efeito osmótico real. Considera-se normal osmolaridade efetiva de até 285 a 295mEq/L. Valores de osmolaridade efetiva >320mEq/L associam-se a redução do nível de consciência. A alteração de cons-ciência na ausência de hiperosmolaridade (<320mOsm/L) demanda a pesquisa de outras causas para o rebaixamento neuro-lógico. 

b) Eletrólitos
A concentração de sódio plasmático encontra-se usualmente reduzida pelo influxo plasmático de água do meio intracelu-lar para o extracelular (pseudo-hiponatremia). Outra causa menos comum de queda da dosagem do sódio é a hipertrigliceri-demia. Assim, como os níveis iniciais de sódio plasmático demonstrados pelo laudo do exame (sódio “medido”) podem ser menores do que os reais, em razão da interferência dos altos níveis da glicemia e do shift de água, torna-se necessário, àque-les com níveis muito elevados de glicemia, o cálculo da correção do sódio plasmático (sódio “corrigido”), usando a seguinte fórmula: 

Na corrigido = Na dosado + [1,6 x (glicemia - 100)/100]

O potássio plasmático, por sua vez, pode não refletir o potássio corpóreo total do paciente. Comumente, o potássio corpó-reo total está bastante reduzido em razão das perdas urinárias (perda de 500 a 700mEq), no entanto o potássio plasmático dosado pode estar elevado por causa da acidemia, do déficit de insulina e da hipertonicidade, que levam a shift de potássio do intracelular para o extracelular. O tratamento da cetoacidose e do EHH, com a administração de insulina e a correção da acidose, pode determinar queda da potassemia, razão pela qual é fundamental a reposição desse eletrólito em todos aqueles com potassemia normal ou baixa. Além disso, os que já se apresentam com valores de potássio plasmático baixos ou no limite inferior da normalidade devem ter monitorização mais intensiva da calemia, pois a redução adicional da potassemia com o tratamento pode provocar arritmias cardíacas, por vezes fatais.

c) Outros exames laboratoriais
A dosagem da hemoglobina glicada (A1c) pode indicar se o quadro atual é fruto da descompensação aguda de um pacien-te bem controlado (A1c normal) ou se é o evento progressivo em paciente mal controlado (A1c elevada), mas não altera o manejo emergencial. 
A leucocitose é comum na CAD, sendo proporcional ao grau de cetonemia do paciente. Sua presença não indica necessa-riamente infecção, mesmo quando há desvio à esquerda. Pode haver aumento de hematócrito e hemoglobina naqueles com desidratação severa.
A amilase está frequentemente elevada na CAD e nem sempre indica a presença de pancreatite (possivelmente elevada devido a fontes não pancreáticas, como as glândulas parótidas). Porém, caso a suspeita de pancreatite seja pertinente, con-vém repetir a dosagem com a evolução do tratamento ou dosar a lipase, já que esta é mais específica para o diagnóstico de pancreatite. Transaminases e CPK total também podem estar elevadas na CAD. Triglicérides costumam estar muito elevados.
Insuficiência renal aguda é extremamente comum nos casos com depleção importante, razão pela qual se deve monitorar a função renal. 

d) Eletrocardiograma
O eletrocardiograma, além de servir para rastrear isquemia coronariana como fator precipitante do episódio de CAD, permite verificar a presença de complicações da hipercalemia e outros distúrbios hidroeletrolíticos. 

Pergunta
2014 - SMS-SP
1. Não é uma alteração laboratorial comum da cetoacidose diabética:
a) hipofosfatemia
b) concentração hidrogeniônica aumentada
c) ânion-gap diminuído
d) osmolalidade sérica aumentada
e) pseudo-hiponatremia
Resposta no final do capítulo

F - Diagnóstico e classificação
Os critérios laboratoriais para o diagnóstico, segundo a Sociedade Brasileira de Diabetes (SBD), estão discriminados na Ta-bela 7.

Tabela 7 - Critérios diagnósticos para cetoacidose diabética (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2014) 
Critérios	Parâmetros laboratoriais
Hiperglicemia	Glicemia =250mg/dL*
Acidose	pH arterial =7,3, bicarbonato sérico =15mEq/L
Cetose	Cetonúria ou cetonemia presente
* Raramente, pode haver CAD com valores de glicemia <250mg/dL (exemplos: jejum prolongado, gestação, alcoolismo).

A classificação da gravidade é importante porque os indivíduos com cetoacidose moderada têm indicação de tratamento em unidade de terapia intensiva, enquanto aqueles com CAD leve podem ser tratados no pronto-socorro ou na unidade de emergência. A Tabela 8 apresenta a classificação da CAD conforme a gravidade, proposta pela American Diabetes Association (ADA).

Tabela 8 - Classificação da gravidade da cetoacidose diabética (American Diabetes Association, 2009)
	Leve	Moderada	Grave
Glicemia	>250	>250	>250
pH arterial	7,25 a 7,3	7 a 7,24	<7
Bicarbonato	15 a 18	10 a 15	<10
Cetonúria	Positiva	Positiva	Positiva
Cetonemia	Positiva	Positiva	Positiva
Osmolaridade (mOsm/L)	Variável	Variável	Variável
Ânion-gap	>10	>12	>12
Alteração do sensório	Alerta	Alerta/sonolento	Estupor/coma

G - Diagnóstico diferencial
A cetoacidose pode ocorrer em situações além do DM. Um exemplo é a cetoacidose alcoólica, que cursa com cetose im-portante, embora a acidose não seja tão intensa e a glicemia seja normal ou baixa. O jejum prolongado (>3 dias) também pode cursar com cetose leve e pH normal e mantendo glicemia normal ou baixa. A história clínica é característica. Além disso, o bicarbonato raramente fica abaixo de 18mEq/L na cetose do jejum. 
Alguns pacientes diabéticos podem apresentar-se com hiperglicemia e cetose, mas ainda com pH >7,3. Nesses casos, o di-agnóstico é de cetose diabética, considerada uma fase da descompensação aguda prévia à CAD. Se o paciente não for tratado corretamente, poderá evoluir para cetoacidose.
Outras causas de acidose metabólica com ânion-gap alargado devem ser investigadas, como a acidose láctica, a insuficiên-cia renal crônica e a intoxicação por ácidos como ácido acetilsalicílico, metanol, etilenoglicol e paraldeído.
Doenças intra-abdominais (pancreatite, colecistite) podem levar à descompensação diabética e devem entrar no diagnós-tico diferencial. Portanto, deve-se ter muito cuidado ao atribuir dor abdominal à cetoacidose. Quando a dor abdominal é devida à CAD, geralmente melhora com hidratação e insulinoterapia. Se a dor persistir mesmo após a correção da CAD, de-vem-se investigar outras causas.
Cabe comentar que alguns diabéticos podem apresentar CAD com glicemias não muito elevadas (uma situação conhecida como “cetoacidose euglicêmica”). Isso é observado com mais frequência na doença hepática, na gestação, no alcoolismo e no jejum prolongado. Também foram descritos casos de CAD euglicêmica em pacientes com DM2 e DM1 tratados com inibidores de SGLT2.
Hiperosmolaridade pode ser observada em outras doenças além do EHH, principalmente em indivíduos com desidratação intensa ou diabetes insipidus.

H - Tratamento 

Tratamento
A CAD deve ser tratada essencialmente com hidratação intravenosa, insulinoterapia e reposição de potássio. 

Os quadros de hiperglicemia com cetose, mas sem acidose (pH >7,3), conhecidos como cetose diabética, podem ser tra-tados com hidratação e insulina suplementar, com reversão em poucas horas, geralmente não necessitando de internação. 
Pacientes com CAD devem ser internados, submetidos à pesquisa de fatores desencadeantes e tratados de acordo com as diretrizes.
Os 3 pilares fundamentais da terapêutica são: hidratação intravenosa, reposição de potássio e insulinoterapia (Figura 1). Outros fatores importantes são a correção dos distúrbios hidroeletrolíticos, a identificação e o tratamento do fator desenca-deante e, acima de tudo, a monitorização contínua. A cada 2 a 4 horas, amostras de sangue para análise de potássio, sódio, glicose, ureia, creatinina e pH venoso devem ser colhidas. 

 
Figura 1 - Pilares do tratamento da cetoacidose diabética

a) Reposição volêmica
A hidratação inicial visa restaurar o volume intracelular, o volume extracelular e a perfusão renal. A reposição volêmica deve corrigir o déficit de água e eletrólitos em 24 horas. A terapia com hidratação intravenosa é suficiente para reduzir a glicemia em 20 a 25% de seu nível inicial, independente do uso de insulina. O mecanismo ocorre pela diminuição da resistên-cia periférica a insulina, diminuição do estímulo adrenérgico e diminuição da neoglicogênese hepática.
A reposição inicial vai de 1.000 a 1.500mL de soro fisiológico a 0,9% na 1ª hora (15 a 20mL/kg de peso). A hidratação sub-sequente dependerá da condição de hidratação, da dosagem de eletrólitos e do débito urinário. Se o paciente ainda estiver depletado (taquicárdico, hipotenso, mucosas secas), deve-se utilizar apenas soro fisiológico a 0,9%. 
Depois que o paciente estiver normotenso e com débito urinário, a solução de escolha dependerá do sódio plasmático: utiliza-se solução salina a 0,9% se houver hiponatremia, ou salina a 0,45% se o sódio plasmático for normal ou alto, com velo-cidade de infusão de 4 a 14mL/kg/h ou de 250 a 500mL/h (Figura 2).
Quando a glicemia baixar para <250mg/dL, deve-se associar glicose às soluções de hidratação (na concentração de 5 ou 10%). Essa medida diminui a incidência de complicações da terapêutica, como hipoglicemia e edema cerebral. 
É importante reavaliar a osmolaridade plasmática a cada 1 a 2 horas e ajustar o tratamento de forma que a variação na os-molaridade não seja mais rápida que 3mOsm/L/h.

 
Figura 2 - Reposição volêmica na cetoacidose diabética

b) Reposição de potássio
Entre pacientes com diurese adequada, a solução salina infundida deve conter de 20 a 30mEq/L (ou 10 a 15mEq/h) de KCl se a potassemia é de 3,3 a 5,5mEq/L; ou 40 a 60mEq/L se potassemia <3,3mEq/L. Se a potassemia for muito baixa (<3,3mEq/L), deve-se suspender temporariamente a administração de insulina (para não piorar a hipocalemia) e repor KCl (intravenoso) até que o potássio plasmático esteja >3,3mEq/L, e só então reiniciar a infusão de insulina. 
A Figura 3 apresenta um resumo das recomendações para reposição de potássio durante o tratamento agudo da CAD.

 
Figura 3 - Reposição de potássio na cetoacidose diabética

c) Insulinoterapia
No tratamento emergencial, devem-se utilizar apenas insulinas de ação rápida, como a regular, ou eventualmente os aná-logos lispro, asparte ou glulisina.
Nos casos de CAD moderada a grave, ou nos casos leves com depleção de volume, a insulina regular deve ser administra-da na forma de infusão contínua intravenosa. A insulinoterapia é realizada concomitantemente com a hidratação intravenosa, exceto quando o paciente apresenta hipocalemia (K <3,3mEq/L), ocasião em que está contraindicada a insulina pelo risco de agravar esse distúrbio hidroeletrolítico (lembrar que a insulina provoca deslocamento do potássio do meio extracelular para o intracelular). Nessa situação, devem-se iniciar hidratação e reposição de potássio, reiniciando o uso da insulina apenas quando a potassemia estiver acima de níveis seguros (K >3,3mEq/L).
A insulinoterapia subcutânea ou intramuscular (usando insulina regular ou os análogos de ação ultrarrápida) pode ser uma boa opção para pacientes com CAD leve sem depleção importante (já que a depleção altera a absorção de insulina por via subcutânea). 
A ADA propõe 2 esquemas de insulinoterapia para o tratamento da CAD em adultos:
Infusão contínua de insulina regular intravenosa: inicia-se com bolus de 0,15UI/kg, seguido da infusão de 0,1UI/kg/h. Essa dose contínua pode ser ajustada conforme a queda observada na glicemia venosa. Espera-se queda da glicemia de 50 a 75mg/dL/h. Se a queda observada na glicemia for menor que essa, pode-se dobrar a taxa de infusão (para 0,2UI/kg/h) ou, inversamente, reduzir a infusão de insulina pela metade (para 0,05UI/kg/h), se a queda da glicemia for maior que 75 a 80mg/dL/h (Figura 4). Depois que a glicemia ficar abaixo de 250mg/dL, pode-se reduzir a taxa de infusão da insulina pela metade, mantendo a insulinoterapia intravenosa até atingir as metas de correção do pH e do bicarbonato sérico;
Uso de insulina regular intramuscular ou subcutânea de hora em hora: inicia-se com bolus inicial de 0,4UI/kg (metade por via intravenosa e metade por via intramuscular ou subcutânea). Depois, mantém-se a dose de 0,1UI/kg/h IM ou SC, ob-servando-se a taxa de queda da glicemia, que deve ser mantida entre 50 e 75mg/dL/h, ajustando a dose de insulina ad-ministrada se necessário. Também se pode reduzir pela metade a dose de insulina, uma vez que a glicemia fique abaixo de 250mg/dL.
Em crianças com CAD leve ou moderada e sem depleção importante, outro esquema muito utilizado é a administração de análogos de insulina ultrarrápidos (lispro, asparte ou glulisina), por via subcutânea, a cada 2 horas (dose habitual: 0,15UI/kg a cada 2 horas). Se for usado o esquema de infusão contínua de insulina regular intramuscular em crianças, não se deve admi-nistrar o bolus inicial de 0,15UI/kg.

 
Figura 4 - Insulinoterapia intravenosa na cetoacidose diabética

d) Bicarbonato 
O uso de bicarbonato de sódio para a correção da acidose na CAD é controverso. Uma meta-análise sobre o tema indica não ter havido benefícios com essa conduta a pacientes com pH inicial entre 6,9 e 7,14. Entretanto, os trabalhos analisados incluíram poucos indivíduos com pH <7. Não há evidências de que o uso de bicarbonato altere o prognóstico. O uso da insuli-na promove bloqueio da lipólise e da cetogênese e, com a hidratação, resolve a CAD na maioria dos casos, sem requerer o uso adicional de bicarbonato (principalmente em crianças). Além disso, este não está isento de complicações, podendo cau-sar hipocalemia, piora paradoxal da acidose no sistema nervoso central e hipóxia tecidual por desvio da curva de dissociação de hemoglobina. Alguns estudos mostram que o tempo de internação hospitalar é maior entre aqueles tratados com bicarbo-nato por via intravenosa.
No entanto, o bicarbonato pode ser uma medida prudente a pacientes com risco de complicações (depressão miocárdica, choque) pela acidose grave ou com hipercalemia. Por esse motivo, a ADA recomenda repor o bicarbonato, em adultos, ape-nas com pH arterial <6,9, na dose de 100mEq, em 4 horas. A SBD, por outro lado, recomenda a reposição de bicarbonato com pH arterial abaixo de 7,1 ou 7.
A dose sugerida pela SBD para adultos com CAD é de 50mEq de bicarbonato (ou 50mL da solução de bicarbonato de sódio a 8,4%) em pacientes com pH entre 6,9 e 7,1; e de 100mEq (ou 100mL a 8,4%) quando pH <6,9, ou hipercalemia grave (até o máximo de 1mEq/kg). 
Em 2005, uma diretriz brasileira foi publicada pela Associação Médica Brasileira, condenando o uso de bicarbonato na CAD. No entanto, a maioria dos autores o sugere para aqueles com pH <7 ou com hipercalemia. Em crianças, mais do que em adultos, deve-se evitar o uso de bicarbonato na CAD. 
A Figura 5 apresenta as indicações de reposição de bicarbonato na CAD, de acordo com a SBD (2014).

 
Figura 5 - Reposição de bicarbonato em adultos (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2014)

e) Outros eletrólitos
A despeito da deficiência do fósforo corpóreo na CAD, o fósforo plasmático geralmente é normal, sem evidências de que a reposição rotineira de fósforo traga benefícios. A maioria dos autores recomenda a reposição apenas quando os níveis iniciais de fósforo são menores que 1mEq/L, ou na presença de insuficiência cardíaca, arritmias, anemia hemolítica ou de-pressão respiratória. A ADA recomenda que parte dessa reposição seja feita na forma de fosfato monopotássico, para repor concomitantemente os déficits de fósforo e potássio. A reposição do fósforo pode ser feita com a adição de 20 a 30mEq/L de fosfato potássico às soluções de hidratação. 
O cálcio e o magnésio séricos podem estar reduzidos na CAD, mas não existem evidências de que sua reposição rotineira gere algum benefício. Portanto, raramente são utilizados.

f) Critérios de resolução
A insulinoterapia intensiva, a hidratação e a reposição de potássio devem ser mantidas até o paciente atingir as metas de tratamento apresentadas na Tabela 9. Outros critérios que ajudam a estabelecer a resolução do episódio de CAD são: ânion-gap =12mEq/L e paciente hidratado, alerta e em bom estado geral. A cetose (cetonúria) não é usada como parâmetro de melhora da CAD.

Tabela 9 - Critérios de resolução da cetoacidose diabética (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2014)
- pH =7,3;
- Bicarbonato =18mEq/L;
- Glicemia =200mg/dL.

A cetonemia leva mais tempo para se resolver do que a hiperglicemia. O método de nitroprussiato, usado em nosso meio para dosar corpos cetônicos na urina (dipstick), avalia apenas o ácido aceto-acético e a acetona. O beta-hidroxibutírico, o ácido mais forte e mais abundante na cetoacidose, não é identificado pelo método do nitroprusseto. Durante o tratamento da CAD e a reversão da acidose, o beta-hidroxibutírico, presente em maior quantidade, é convertido em ácido aceto-acético, levando o médico inexperiente a interpretar que a cetose piorou, enquanto os demais parâmetros melhoraram. Portanto, a avaliação quantitativa da cetonúria não deve ser utilizada como parâmetro para indicar resposta à terapia. 

g) Cuidados pós-resolução
Uma vez resolvido o episódio agudo de CAD, deve-se liberar a ingestão de alimentos por via oral e iniciar a insulinoterapia subcutânea (tratamento de manutenção do DM). Um cuidado importante, no momento de interromper a infusão intravenosa de insulina e de iniciar a manutenção com insulina subcutânea, é esperar de 1 a 2 horas (após a administração da insulina subcutânea) antes de desligar a bomba de infusão de insulina intravenosa. Essa sobreposição é importante para que o pacien-te não fique um período de tempo sem ação insulínica alguma, visto que a insulina regular administrada por via intravenosa tem duração de ação extremamente curta (3 a 5 minutos), e as insulinas basais levam cerca de 2 horas após a aplicação sub-cutânea para começarem a exercer a sua ação biológica.
Nos pacientes que já utilizavam insulina previamente ao episódio de cetoacidose, geralmente é reintroduzida a dose ante-rior. Por outro lado, nos pacientes que ainda não faziam uso de insulina (por exemplo: primodescompensação diabética), pode-se calcular a dose diária total para manutenção com base no peso corpóreo (em média, 0,3 a 0,6UI/kg/d), ou com base na quantidade de insulina rápida utilizada nas últimas 24 horas (usando-se 2/3 dessa dose).
Um esquema fácil para prescrição de insulina, ainda utilizado em muitos serviços, é a “regra dos 2 terços”: divide-se a do-se diária total em 2/3 pela manhã (no café) e 1/3 à noite (no jantar). A dose do café será composta por 2/3 de NPH e 1/3 de regular; a dose do jantar será composta de 1/2 de NPH e 1/2 de regular. 
No entanto, quanto mais intensivo o esquema insulínico introduzido, melhor o controle glicêmico. Se possível, deve-se ini-ciar o tratamento de manutenção já com um esquema basal-bolus, utilizando 50% da dose diária total de insulina na forma de insulina basal (NPH, glargina ou detemir), e os restantes 50% na forma de insulina rápida, divididos entre as 3 refeições prin-cipais.
Nos dias seguintes, o paciente deverá receber monitorização dos níveis de glicemia capilar (7 medidas diárias antes e 2 horas depois das 3 principais refeições, e na hora de dormir) e suplementação com bolus adicionais de insulina rápida se necessário. Os ajustes das doses de manutenção devem ser feitos diariamente, até obter o controle glicêmico adequado.

I - Complicações
A hipoglicemia é a complicação mais comum do tratamento da CAD. Portanto, há necessidade de verificação da glicemia capilar de hora em hora até a correção do quadro, iniciando-se infusão de glicose intravenosa assim que a glicemia ficar abai-xo de 250mg/dL. Hipocalemia e suas complicações (arritmias cardíacas) também podem aparecer após a instituição do trata-mento com insulina. Acidose hiperclorêmica pode acontecer por infusão excessiva de cloro na solução fisiológica e geral-mente tem resolução espontânea em alguns dias.
O edema cerebral é a complicação mais grave, apresentando alta mortalidade (40 a 90%). É mais comum em crianças do que em adultos, mas mesmo nas primeiras é incomum (1%). Os fatores de risco para o desenvolvimento de edema cerebral são a hidratação muito abundante e a correção muito rápida da osmolaridade plasmática. A razão fisiopatológica para essa complicação é pouco conhecida: parece decorrer da movimentação osmótica de água para o sistema nervoso central quando a osmolalidade cai muito rapidamente durante o tratamento da cetoacidose. Deve-se suspeitar de edema cerebral quando o paciente em tratamento para cetoacidose começa a apresentar cefaleia, vômitos, alterações do comportamento, rebaixamen-to do nível de consciência, convulsões ou déficits motores. A morte deve-se à herniação do tronco cerebral. A confirmação é feita por tomografia de crânio (Figura 6). O tratamento deve ser feito imediatamente com manitol intravenoso e ventilação mecânica, mas mesmo com tratamento adequado a mortalidade é alta. 
Para prevenção do edema cerebral, deve-se restringir a hidratação a 50mL/kg nas primeiras 4 horas, limitar a queda da osmolaridade a no máximo 3mOsm/L/h e manter a glicemia em 250 a 300mg/dL (com a infusão de glicose a 5 ou 10% quando a glicemia atinge 250mg/dL) até a resolução da CAD.

 
Figura 6 - Tomografia de crânio de edema cerebral, mostrando a compressão dos ventrículos, o apagamento dos sulcos no córtex e a falta de diferenciação entre a substância branca e a cinzenta 

O desenvolvimento da síndrome do desconforto respiratório do adulto pode ocorrer, principalmente, com a utilização de soluções coloides para a recuperação da pressão arterial. O tromboembolismo pulmonar é complicação relativamente fre-quente entre indivíduos com estado hiperosmolar (relacionado à osmolaridade elevada), mas rara entre aqueles com CAD.
Distensão gástrica aguda é possível, representando complicação de neuropatia autonômica, sendo o extremo da gastropa-resia diabética e apresentando indicação para internação em UTI.  
A mucormicose é uma infecção fúngica profunda, que atinge principalmente a cavidade nasal, os seios da face e os ouvi-dos. Ocorre quase exclusivamente entre aqueles com cetoacidose ou imunodeprimidos. 
A alcalose metabólica paradoxal pode ocorrer durante o tratamento, assim como a sobrecarga de volume, principalmente entre os cardiopatas. A terapêutica adequada pode prevenir a maioria dessas complicações.

J - Prognóstico
A mortalidade associada à CAD é de cerca de 5 a 9% (<5% em centros de excelência). O prognóstico é pior entre idosos, gestantes, pacientes com múltiplas comorbidades e quando coma ou hipotensão estão presentes. A CAD é a principal causa de morte entre diabéticos com menos de 20 anos.

3. Estado hiperosmolar hiperglicêmico

O EHH é outra complicação metabólica aguda grave do DM. Enquanto a cetoacidose costuma ocorrer principalmente em diabéticos tipo 1 jovens, o EHH é uma doença típica de idosos com DM2. A maioria dos que desenvolvem EHH tem múltiplas comorbidades (sequela de AVC, insuficiência renal etc.), razão pela qual a mortalidade associada a essa complicação é bastan-te alta (15 a 30% ou mais). 
Enquanto a CAD pode acometer tanto pacientes com DM1 quanto com DM2, o estado hiperosmolar é uma complicação exclusiva do DM2. 

A - Fisiopatologia 

Dica
No EHH, não há acidose, nem cetose, mas a desidratação e a hiperosmolaridade são mais intensas e sua evolução mais insidiosa que a CAD.

Embora a fisiopatologia da CAD seja mais bem compreendida do que a do EHH, o mecanismo básico para ambos é a defici-ência de insulina. No EHH, esta costuma ser parcial (moderada), sendo a concentração plasmática suficiente para bloquear a lipólise excessiva e a síntese hepática de corpos cetônicos, mas não para manter a glicemia normal. A produção hepática e renal elevada de glicose e a sua captação reduzida pelos tecidos determinam hiperglicemia, glicosúria, diurese osmótica e consequentemente depleção de volume, hiperosmolaridade e distúrbios hidroeletrolíticos por perda urinária de eletrólitos. Assim, não há cetose nem acidose no EHH, mas o grau de desidratação e hiperosmolaridade é mais intenso do que na CAD. De fato, o déficit de líquido costuma ser de 4 a 6L na CAD, comparado a 8 a 10L no EHH. A depleção intensa e a hiperosmolarida-de acarretam insuficiência renal aguda e rebaixamento de consciência (torpor/coma) numa grande parcela com EHH (Tabela 10).

Tabela 10 - Fisiopatologia do estado hiperosmolar hiperglicêmico
Deficiência moderada de insulina + fator precipitante
Falta de ação da insulina ? aumento da glicogenólise e gliconeogênese hepática e renal; redução da captação de glicose pelos tecidos sensíveis a insulina (músculos, tecido adiposo, fígado) ? aumento da concentração plasmática de glicose ? perda urinária de glicose, quando a glicemia ultrapassa o limiar de recaptação renal de glicose (180 a 200mg/dL) ? diurese osmótica ? perda intensa de água e eletrólitos ? distúrbios hidroeletrolíticos (hiperosmolaridade, hipocalemia), hipotensão, choque
Hiperglicemia, depleção de volume, distúrbios hidroeletrolíticos
Insulina restante que ainda inibe a lipólise e a síntese de corpos cetônicos
Ausência de cetose e acidose metabólica
Evolução arrastada (dias/semanas), associada costumeiramente a condições que dificultam a mobilização e a hidratação (acama-dos, idosos demenciados, residentes em casa de repouso, pacientes com sequelas neurológicas), levando a depleção severa (hipo-tensão, choque, oligúria), distúrbios hidroeletrolíticos (arritmias cardíacas) e hiperosmolaridade (sonolência, torpor, coma) com frequência maior do que na CAD

B - Fatores desencadeantes
Assim como na CAD, os episódios de EHH costumam ser precipitados por fatores desencadeantes, sendo o principal a pre-sença de infecção (30 a 60% dos casos). Outros fatores importantes incluem as doenças ateroscleróticas, como o IAM e o AVC, muitas vezes tão graves quanto o próprio EHH, e o uso de drogas hiperglicemiantes, como os glicocorticoides.

C - Manifestações clínicas
O EHH ocorre entre pacientes com DM em faixas etárias mais avançadas, geralmente com alteração do nível de consciên-cia (sequela de AVC, demência) ou restrição da mobilidade (acamados), que não conseguem ingerir líquidos suficientes para repor as perdas hídricas intensas relacionadas à diurese osmótica. Dessa forma, evoluem com desidratação, hiperosmolarida-de e alterações hidroeletrolíticas severas, que se instalam, em geral, ao longo de dias ou de semanas (início subagu-do/insidioso), com sintomas iniciais relacionados à descompensação glicêmica (polidipsia, polifagia e poliúria), posteriormente evoluindo para piora do estado geral e redução do nível de consciência. 
Geralmente, esses indivíduos têm história de poliúria intensa, chegando ao pronto-socorro extremamente desidratados e, algumas vezes, em colapso cardiovascular. Não apresentam, entretanto, sinais de acidose como a respiração de Kussmaul e o hálito cetônico. 
O quadro neurológico secundário à hiperosmolaridade pode variar de confusão a coma profundo, podendo aparecer convulsões e sinais neurológicos focais, além dos sinais e sintomas relacionados à causa precipitante. 

D - Avaliação laboratorial
A avaliação inicial do paciente com suspeita de EHH é semelhante à realizada na CAD, devendo ser dada atenção especial à detecção de distúrbios eletrolíticos (hipernatremia, hipocalemia), hiperosmolaridade e insuficiência renal aguda.
A hiperosmolaridade (>320mOsm/L) é um achado fundamental para o diagnóstico e deve ser documentada pela medida direta da osmolaridade plasmática ou pelo cálculo da osmolaridade efetiva, usando a mesma fórmula utilizada na CAD.

Osmolaridade efetiva = (2 x Na+) + (glicose/18)

Pode haver anormalidades do sódio ou do potássio plasmáticos. A perda de potássio corpóreo total costuma ser maior no EHH do que na CAD, tendo em vista a maior perda urinária, mas o valor do potássio plasmático pode ser falsamente elevado, tendo em vista a deficiência de insulina e a hipertonicidade. Da mesma forma que na CAD, o tratamento do EHH com hidrata-ção e insulina intravenosa pode determinar queda da potassemia, razão pela qual a reposição de potássio deve ser feita roti-neiramente em todos os pacientes com potassemia normal ou baixa.
Insuficiência renal aguda é extremamente comum no EHH. Alguns casos de EHH com depleção e hiperosmolaridade inten-sa podem evoluir para rabdomiólise, contribuindo para a piora da função renal.
Eletrocardiograma deve ser realizado no EHH para detecção de isquemia coronariana ou arritmia secundária aos distúr-bios eletrolíticos. 

E - Critérios diagnósticos
Os critérios laboratoriais para diagnóstico do EHH estão discriminados na Tabela 11.

Tabela 11 - Critérios diagnósticos do estado hiperosmolar hiperglicêmico (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2014)
Critérios	Parâmetros laboratoriais
Hiperglicemia	Glicemia >600mg/dL
Hiperosmolaridade	Osmolaridade efetiva >320mEq/L (ou total >330)
Ausência de acidose	pH arterial >7,3 e bicarbonato sérico =15mEq/L
Cetose	Cetonúria ou cetonemia ausentes ou discretas

No diagnóstico diferencial, é importante lembrar que hiperosmolaridade severa também pode ser observada em doenças além do EHH, principalmente em pessoas com desidratação intensa ou diabetes insipidus.

F - Tratamento 

Tratamento
Todos os pacientes com EHH devem ser preferencialmente internados em UTI. O tratamento baseia-se em hidratação venosa agressiva, reposição de potássio e insulinoterapia intravenosa.

Todos os pacientes com EHH devem ser internados, preferencialmente, em unidade de terapia intensiva, monitorizados, submetidos à pesquisa de fatores desencadeantes e tratados conforme as diretrizes. O tratamento do EHH, a exemplo da CAD, inclui os 3 pilares: hidratação intravenosa (abundante), reposição de potássio e insulinoterapia (no EHH, sempre intra-venosa). 

a) Reposição volêmica
A hidratação dos pacientes com EHH segue esquema semelhante ao da hidratação realizada dos pacientes com CAD, mas precisa ser mais vigorosa, com a infusão de vários litros de solução fisiológica, rapidamente, para a recuperação da pressão arterial e do fluxo tecidual. Após a recuperação do status hemodinâmico, pode-se realizar a hidratação com solução fisiológi-ca a 0,45%, embora o uso de soro fisiológico a 0,9% também seja adequado, pois costuma ser hipotônico em relação ao plas-ma do paciente (hiperosmolar). Quando a glicemia baixar para <300mg/dL, deve-se associar glicose ao soro (5 ou 10%), para prevenção de hipoglicemia (Figura 7).

 
Figura 7 - Reposição volêmica no estado hiperosmolar hiperglicêmico

b) Reposição de potássio
A reposição de potássio deve ser realizada no EHH exatamente da mesma forma que na CAD (Figura 3). 

c) Insulinoterapia
No tratamento emergencial do EHH, também se utilizam apenas insulinas de ação rápida, como a regular, ou os análogos de ação ultrarrápida lispro, asparte e glulisina. A diferença do EHH é que o tratamento com insulina é realizado sempre por via intravenosa, tendo em vista a depleção severa, que prejudica a absorção da insulina administrada por via subcutânea. As doses são as mesmas da CAD (bolus de 0,15UI/kg IV, seguido de infusão contínua de 0,1UI/kg/h). Quando o paciente atinge glicemia <300mg/dL, pode-se reduzir pela metade a taxa de infusão de insulina, até a resolução do EHH (Figura 8).

 
Figura 8 - Insulinoterapia no estado hiperosmolar hiperglicêmico

d) Bicarbonato e outros eletrólitos
Não há necessidade de bicarbonato no EHH, uma vez que não há acidose metabólica. A reposição de outros eletrólitos (fósforo, cálcio, magnésio) deve ser feita em caso de deficiência grave desses minerais com repercussões clínicas severas, a critério do médico.

e) Critérios de resolução
A insulinoterapia intensiva, a hidratação e a reposição de potássio devem ser mantidas, no EHH, até que o paciente atinja as metas de tratamento apresentadas na Tabela 12.

Tabela 12 - Critérios de resolução do estado hiperosmolar hiperglicêmico (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2014)
- Osmolaridade <315mOsm/L;
- Paciente em bom estado geral, alerta e hidratado. 
Observação: alguns autores consideram também a glicemia <300mg/dL um parâmetro adicional para definir a resolução do EHH. 

f) Cuidados pós-resolução 
A transição do tratamento emergencial (insulina intravenosa) para o tratamento de manutenção (insulina subcutânea) de-ve ser feita da mesma forma que a recomendada para a CAD, tomando-se os mesmos cuidados.

G - Complicações
Hipocalemia, hiponatremia e hipoglicemia são mais comuns no EHH do que na CAD, por isso a monitorização laboratorial dessas complicações deve ser realizada de forma intensiva e cuidados tomados para prevenção, conforme os protocolos de tratamento apresentados.
Insuficiência renal aguda (pré-renal ou renal, por necrose tubular aguda e/ou rabdomiólise) é uma complicação frequente e contribui para piorar o prognóstico dos pacientes com EHH.
Eventos trombóticos (trombose de veias profundas, tromboembolia pulmonar) são mais frequentes no EHH do que na CAD, tendo em vista a maior hiperosmolaridade observada no estado hiperosmolar, e é uma importante causa de mortalidade nessa população.
Mesmo com o tratamento adequado, a mortalidade do EHH permanece em torno de 15 a 30%, podendo chegar a 50% se-gundo algumas casuísticas. O prognóstico é pior entre aqueles com múltiplas comorbidades e quando o fator precipitante do EHH, por si só, já representa uma doença grave (exemplo: IAM).

4. Resumo

Quadro-resumo
- 	A causa mais frequente de hipoglicemia é o tratamento do DM, principalmente com o uso de insulina ou sulfonilureias. O risco de hipoglicemias é 3 vezes maior em diabéticos em tratamento intensivo do que em diabéticos em tratamento convencional;
- 	O diagnóstico de hipoglicemia em diabéticos requer a presença da tríade de Whipple: glicemia <70mg/dL, sintomas compatí-veis com hipoglicemia (autonômicos e/ou neuroglicopênicos) e melhora dos sintomas após a administração de carboidratos; 
- 	Sempre descartar a presença de hipoglicemia em doentes que chegam ao pronto-socorro com alteração neurológica; deve-se realizar imediatamente uma glicemia capilar ou usar glicose hipertônica (associar tiamina em etilistas e desnutridos); 
- O tratamento de hipoglicemias leves (sem perda de consciência) é feito com a oferta de 15g de carboidratos de absorção rápida por via oral, podendo-se repetir a dose se não houver melhora completa em 15 minutos;
- O tratamento das hipoglicemias graves (com alteração da consciência) deve ser feito com glicose hipertônica (20 a 30g IV, em bolus), ou glucagon 1mg SC ou IM. Não se deve oferecer nada por via oral ao paciente com rebaixamento de consciência;
- 	A CAD é uma complicação aguda grave do DM, que requer internação, monitorização e tratamento com insulinoterapia, repo-sição de potássio e hidratação; 
- 	No paciente que se apresenta com CAD ou EHH, deve-se sempre pesquisar a presença de algum fator precipitante. Os mais comuns são infecção (respiratória ou urinária) ou falta de insulina (falta de adesão ao tratamento ou primodescompensação diabéti-ca); 
- 	A CAD é a 1ª manifestação do diabetes, em 25% dos pacientes com DM1; 
- 	A CAD pode ocorrer em DM1 ou em DM2 submetidos a estresse intenso (sepse, IAM, AVC), enquanto o EHH é uma complica-ção exclusiva do segundo; 
- 	Constituem critérios diagnósticos para cetoacidose glicemia =250mg/dL, pH =7,3, bicarbonato =15mEq/L, cetonúria ou ceto-nemia;
- 	Os critérios diagnósticos do EHH incluem glicemia >600mg/dL, hiperosmolaridade (efetiva >320mOsm/L), ausência de acido-se (pH >7,3 e bicarbonato =15mEq/L) e cetose ausente ou discreta;
- 	A hidratação inicial, na CAD, deve ser feita com soro fisiológico a 0,9% até melhora hemodinâmica; depois, podem-se usar soluções salinas hipotônicas (NaCl a 0,45%) se o paciente está hipernatrêmico; 
- 	A hidratação no EHH deve ser feita de forma vigorosa, com soro fisiológico a 0,9%, IV, até melhora hemodinâmica. Depois da melhora do status circulatório, pode-se administrar NaCl a 0,45%;
- Nos pacientes com CAD moderada ou grave, a insulinoterapia deve ser administrada por via intravenosa, e o paciente internado em UTI até a correção da cetoacidose;
- Os pacientes com CAD leve podem usar insulina regular ou análogos ultrarrápidos por via subcutânea de hora em hora, além de per-manecer em observação no pronto-socorro até a resolução do quadro; 
- 	No EHH, a insulina deve ser administrada apenas por via intravenosa, e o paciente tratado na unidade de terapia intensiva, com monitorização do eletrocardiograma e dos eletrólitos; 
- 	A reposição de potássio é fundamental na CAD e no EHH, pois ambos cursam com redução do potássio corpóreo total devido às perdas urinárias. Além disso, o tratamento com insulina, a hidratação e a reversão da acidose podem causar hipocalemia grave e arritmias fatais. Deve-se administrar potássio como rotina a todos os pacientes, na dose de 20 a 30mEq/L de solução salina se a po-tassemia estiver entre 3,3 e 5,5mEq/L, ou 40 a 60mEq/L se potassemia <3,3mEq/L;
- 	Deve-se evitar a administração de insulina se o paciente está com hipocalemia (K <3,3mEq/L). Nessa situação, suspende-se a insulina, administra-se potássio e reavalia-se a potassemia de hora em hora. A insulinoterapia só deverá ser reiniciada depois que a potassemia estiver maior que 3,3mEq/L;
- 	A reposição de bicarbonato na CAD deve ser restrita a adultos com risco de complicações fatais devido à acidose grave (pH <7 ou 7,1), ou com hipercalemia. A dose sugerida pela SBD é de 50mEq para adultos com pH entre 6,9 e 7,1, e de 100mEq para adultos com pH <6,9. Deve-se evitar o uso de bicarbonato para crianças com CAD;
- 	O edema cerebral é a complicação mais temida do tratamento da CAD, pois, apesar de incomum (1% das crianças com CAD), tem alta mortalidade. Para prevenir sua ocorrência, deve-se limitar a hidratação a 50mL/kg nas primeiras 4 horas, não reduzir a os-molaridade muito rápido (no máximo, 3mOsm/L/h) e manter a glicemia na faixa de 250 a 300mg/dL até a resolução da CAD;
- 	A mortalidade é baixa na CAD (<5%) com o tratamento correto, mesmo assim a doença continua a ser a principal causa de óbito entre diabéticos tipo 1 com menos de 20 anos;
- 	O EHH, por ocorrer com mais frequência em pacientes idosos com DM2 e com múltiplas comorbidades, tem taxa de mortali-dade elevada (15 a 30%). A redução do nível de consciência (em aproximadamente 50% dos casos) relaciona-se a hiperosmolaridade (osmolaridade efetiva >320mEq/L).

Resposta
1. C

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX