diff --git a/endocrino1_4.txt b/endocrino1_4.txt
index 8093f58..106ea1f 100644
--- a/endocrino1_4.txt
+++ b/endocrino1_4.txt
@@ -2,8 +2,7 @@ Complica
Leandro Arthur Diehl
Rodrigo Antônio Brandão Neto

[-Resumo-]Neste capítulo, serão apresentadas as principais complicações agudas associadas à síndrome diabética, que respondem por um grande número de questões em provas de Residência Médica. Complicação importante que veremos é a hipoglicemia, em que a principal causa é o próprio tratamento do Diabetes Mellitus (DM). O risco de hipoglicemias é 3 vezes maior em diabéti{+-+}cos em tratamento intensivo do que em diabéticos em tratamento convencional, e seu diagnóstico se faz pela pre[---]sença da tríade de Whipple: glicemia <70mg/dL, sintomas compatíveis com hipoglicemia (autonômicos e/ou neuroglicopê[---]nicos) e me{+-+}lhora dos sintomas após a administração de carboidratos. Hipoglicemia é o principal diagnóstico a ser pensado àqueles que chegam ao pronto-socorro com alteração neurológica; deve-se realizar, imediatamente, uma glicemia capilar ou usar glicose hipertônica (associar tiamina em etilistas e desnutridos). O tratamento de hipoglicemias leves é feito com a oferta de 15g de carboidratos de absorção rápida por via oral. Nas formas graves (com alteração da consciência), deve ser feito com glicose hipertônica (20 a 30g IV, em bolus), ou glucagon 1mg SC ou IM. A cetoacidose diabética (CAD) é uma complicação aguda grave do DM, que requer internação, monitorização e tratamento com insulinoterapia, reposição de potássio e hidratação. No paci{+-+}ente com CAD, deve-se pesquisar algum fator precipitante, como infecção respiratória ou urinária ou falta de insulina. Consti{+-+}tuem critérios diagnósticos para cetoacidose{+:+} glicemia =250mg/dL, pH =7,3[-,-]{+ ou+} bicarbonato =15mEq/L, cetonúria ou cetone{+-+}mia. O Estado Hiperosmolar Hiperglicêmico (EHH) é uma complicação exclusiva do DM tipo 2 e tem os mesmos fatores precipi{+-+}tantes da CAD. Seus critérios diagnósticos incluem glicemia >600mg/dL, hiperosmolari[---]dade (efetiva >320mOsm/L), ausência de acidose (pH >7,3 e bicarbonato =15mEq/L) e cetose ausente ou discreta. A hidra[---]tação inicial, na CAD e no EHH, deve ser feita com soro fisiológico a 0,9% até melhora hemodinâmica; depois, podem-se usar soluções salinas {+iso ou +}hipotônicas. Nos pacientes com EHH ou CAD moderada ou grave, a insulinoterapia deve ser adminis[---]trada por via intravenosa, e o paciente internado em UTI. A reposição de potássio é fundamental na CAD e no EHH, pois ambos cursam com redução do potássio cor{+-+}póreo total devido às perdas urinárias. A insulinoterapia só deve{+rá+} ser [-re-]iniciada [-depoi-]s[- d-]e a potassemia est[-a-]{+ive+}r maior do que 3,3mEq/L. O edema cerebral é a complicação mais temida do tratamento da CAD.

1. Hipoglicemia no diabético

@@ -41,8 +40,8 @@ E - Tratamento
Diante de um episódio suspeito ou confirmado de hipoglicemia, o tratamento consiste na administração de glicose na for-ma mais conveniente e rápida disponível. A maioria dos episódios consiste em hipoglicemias leves (sem perda de consciên-cia), e o tratamento consiste na administração por via oral de 15g de carboidratos de absorção rápida (de preferência, livres de gorduras ou proteínas, pois estas podem retardar a digestão e a absorção). Essa medida (15g de carboidratos) correspon-de a aproximadamente meia lata de refrigerante normal, ou meio pão francês, ou 3 colheres de chá de açúcar, diluído em água.

Tabela 3 - Tratamento da hipoglicemia
Para o paciente consciente (hipoglicemia leve ou moderada)	Ofertar carboidratos de absorção rápida por via oral. Geralmente, usa-se a “regra dos 15”: 15g de carboidrato (3 colheres pequenas de açúcar ou 1 copo pequeno de leite), podendo repetir essa dose em 15 minutos se não houver melhora completa. Deve-se evitar a corre{+-+}ção com quantidades excessivas, pois provocarão hiperglicemia após o episódio.
Para o paciente em coma (hiperglicemia grave)	A via oral de administração é contraindicada, restando a via parenteral para a administra{+-+}ção de 20 a 30g de glicose, geralmente na forma de glicose hipertônica (ou seja, 40 a 60mL de glicose a 50%). Em indivíduos sem acesso venoso, pode-se usar glucagon intra{+-+}muscu[---]lar/subcutâneo (disponível em seringas contendo 1mg; dose recomendada de 0,5 a 2mg), embora seu efeito seja fugaz e ineficaz na 2ª dose, pois a 1ª já depleta todo o esto{+-+}que de glicogênio hepático. Entretanto, o glucagon pode ser boa alternativa a pacientes com alto risco de hipoglicemia, evitando a necessidade de hospitalização em muitos ca{+-+}sos, desde que os familiares estejam orientados sobre o reconhecimento desses episódios e a aplicação intramuscular ou subcutânea do medicamento.

Em um paciente diabético, com rebaixamento súbito do nível de consciência, se não for possível a medida imediata da gli-cemia, a 1ª conduta será a administração de glicose parenteral. Havendo melhora clínica em 10 a 15 minutos, ficará estabele-cido o diagnóstico de hipoglicemia. Se não houver melhora, deverão ser pesquisadas outras causas para a perda de consciên-cia.
Em desnutridos, hepatopatas ou etilistas, deve-se prescrever tiamina com a glicose. O objetivo é prevenir o surgimento de encefalopatia de Wernicke-Korsakoff. Administram-se 100mg de tiamina, intravenosa ou intramuscular, juntamente com a glicose (não é mais recomendado prescrever a tiamina e esperar alguns minutos até infundir a glicose).
@@ -65,15 +64,14 @@ Na CAD, a defici

Tabela 4 - Fisiopatologia da cetoacidose diabética
Deficiência severa de insulina + aumento de hormônios contrarregulatórios
Falta de ação da insulina ? aumento da glicogenólise e gliconeogênese hepática e renal; redução da captação de glicose pelos teci{+-+}dos sensíveis a insulina (músculos, tecido adiposo, fígado) ? aumento da concentração plasmática de glicose ? perda urinária de glicose, quando a glicemia ultrapassa o limiar de recaptação renal de glicose (180 a 200mg/dL) ? diurese osmótica ? perda intensa de água e eletrólitos ? distúrbios hidroeletrolíticos (hiperosmolaridade, hipocalemia), hipotensão, choque 
Hiperglicemia, depleção de volume, distúrbios hidroeletrolíticos
Falta de inibição da insulina sobre a lipase hormônio-sensível ? lipólise aumentada ? aumento dos ácidos graxos circulantes ? transportados para o fígado ? aumento da atividade da CPTF pelo estímulo do glucagon ? betaoxidação dos ácidos graxos e sínte[---]se de corpos cetônicos (acetona, ácido aceto-acético e beta-hidroxibutírico)
Cetonemia e acidose metabólica
Evolução aguda/subaguda (horas/dias), com quadro clínico associado a hiperglicemia (poliúria, polidipsia), depleção (hipotensão, taquicardia), acidose (dor abdominal, vômitos, respiração de Kussmaul), cetose (hálito cetônico) e hiperosmolaridade (redução do nível de consciência)

C - Fatores desencadeantes
São 2 os fatores precipitantes principais da CAD. O 1º fator é a infecção, que pode levar à resistência, à ação insulínica e ao aumento de hormônios contrarreguladores, acarretando cetoacidose. As infecções são responsáveis por 30 a 50% dos casos de CAD. Os quadros infecciosos mais prevalentes são pneumonia[-,-]{+ e+} infecção do trato urinário[- e sepse-], seguidos de pé diabético, celulite, sinusite, meningite e diarreia, embora qualquer infecção possa levar à descompensação diabética. 
O 2º fator precipitante de grande importância é a baixa adesão ao tratamento, extremamente relevante em diabéticos do tipo 1 durante a adolescência, representando cerca de 20 a 25% dos casos de cetoacidose. 
Outras causas importantes em pacientes >40 anos são as doenças ateroscleróticas, como o Infarto Agudo do Miocárdio (IAM) e o Acidente Vascular Cerebral (AVC), responsáveis por até 5% dos episódios de CAD nessa faixa etária. Os vários fato-res precipitantes são citados na Tabela 5. 
Em todo paciente que se apresenta com CAD, é obrigatória a pesquisa de fatores desencadeantes desse quadro (exceto, talvez, no jovem diabético do tipo 1 em uso irregular de medicação, com crise claramente relacionada à interrupção do uso de insulina).
@@ -98,17 +96,17 @@ A dor abdominal 
Deve-se salientar que o paciente pode, ainda, apresentar as manifestações clínicas da condição precipitante do episódio de cetoacidose, como infecção do trato urinário e IAM. O quadro clínico é, portanto, relativamente inespecífico. Entretanto, o quadro laboratorial é largamente característico, composto pela tríade de hiperglicemia, cetonemia/cetonúria e acidose.
O paciente normalmente está alerta. As manifestações neurológicas e as alterações do nível de consciência são muito mais relacionadas ao EHH do que à CAD. Entretanto, cerca de 10 a 20% dos casos de CAD (os mais graves, com maior hipe-rosmolaridade) podem cursar com torpor ou coma.
O achado de febre não é frequente entre os indivíduos com CAD, e sua ausência não descarta a presença de infecção. Hi-potermia é sinal de mau prognóstico.
[- -]
E - Avaliação laboratorial
Num paciente diabético, que chega à Emergência com desidratação, rebaixamento de consciência ou queda do estado ge-ral, os primeiros exames a serem realizados são a glicemia capilar (para detecção de hipo ou hiperglicemia) e a dosagem de cetonas no sangue (cetonemia) ou na urina (cetonúria). 
A dosagem de cetonas na urina é o método disponível na maioria dos serviços brasileiros. Esse método, em geral, usa fitas urinárias (dip{+­+}stick, utilizando o método do nitroprussiato) e tem a importante limitação de não detectar o ácido beta-hidroxibutírico, o corpo cetônico mais abundante entre os indivíduos com acidose. Mesmo assim, a cetonúria resulta positiva na grande maioria dos casos de cetoacidose (95% de sensibilidade), em face da grande quantidade de acetona e acetoacetato também produzidos na CAD. No entanto, nos serviços em que está disponível a dosagem plasmática de corpos cetônicos (ce-tonemia), este deve ser o exame de escolha por ser capaz de mensurar os 3 corpos cetônicos. Cetonúria negativa afasta a hipótese da CAD com praticamente 100% de certeza.
Confirmando a presença de hiperglicemia e cetonúria/cetonemia, devem-se colher outros exames para confirmação di-agnóstica e direcionamento da terapêutica. A avaliação laboratorial mínima inicial de uma pessoa com suspeita de CAD ou EHH deve incluir os exames da Tabela 6. 

Tabela 6 - Avaliação laboratorial mínima na cetoacidose diabética
Materiais	Exames
Sangue capilar	Glicemia capilar
Sangue arterial	pH e bicarbonato (gasometria)
Sangue arterial ou venoso	Glicemia, ureia, creatinina, sódio, potássio, cloro, ânion-gap, osmolaridade, hemo[---]grama, cetone{+-+}mia (se disponível)
Urina	Exame simples de urina e cetonúria
Outros	Eletrocardiograma, raio x de tórax, enzimas cardíacas, tomografia de crânio, culturas de sangue ou urina, a depender da suspeita clínica

@@ -127,11 +125,11 @@ Na corrigido = Na dosado + [1,6 x (glicemia - 100)/100]
O potássio plasmático, por sua vez, pode não refletir o potássio corpóreo total do paciente. Comumente, o potássio corpó-reo total está bastante reduzido em razão das perdas urinárias (perda de 500 a 700mEq), no entanto o potássio plasmático dosado pode estar elevado por causa da acidemia, do déficit de insulina e da hipertonicidade, que levam a shift de potássio do intracelular para o extracelular. O tratamento da cetoacidose e do EHH, com a administração de insulina e a correção da acidose, pode determinar queda da potassemia, razão pela qual é fundamental a reposição desse eletrólito em todos aqueles com potassemia normal ou baixa. Além disso, os que já se apresentam com valores de potássio plasmático baixos ou no limite inferior da normalidade devem ter monitorização mais intensiva da calemia, pois a redução adicional da potassemia com o tratamento pode provocar arritmias cardíacas, por vezes fatais.

c) Outros exames laboratoriais
A dosagem da hemoglobina glicada (A1c) pode indicar se o quadro atual é fruto da descompensação aguda de um paci{+-+}en[---]te bem controlado (A1c normal) ou se é o evento progressivo em paciente mal controlado (A1c elevada), mas não altera o manejo emergencial. 
A leucocitose é comum na CAD, sendo proporcional ao grau de cetonemia do paciente. Sua presença não indica neces{+-+}sa[---]riamente infecção, mesmo quando há desvio à esquerda. Pode haver aumento de hematócrito e hemoglobina naqueles com desidratação severa.
A amilase está frequentemente elevada na CAD e nem sempre indica a presença de pancreatite (possivelmente elevada devido a fontes não pancreáticas, como as glândulas parótidas). Porém, caso a suspeita de pancreatite seja pertinente, con-vém repetir a dosagem com a evolução do tratamento ou dosar a lipase, já que esta é mais específica para o diagnóstico de pancreatite. Transaminases e CPK total também podem estar elevadas na CAD. Triglicérides costumam estar muito elevados.
Insuficiência renal aguda é extremamente comum nos casos com depleção importante, razão pela qual se deve monito{+-+}rar a função renal.
 
d) Eletrocardiograma
O eletrocardiograma, além de servir para rastrear isquemia coronariana como fator precipitante do episódio de CAD, permite verificar a presença de complicações da hipercalemia e outros distúrbios hidroeletrolíticos. 

@@ -151,7 +149,7 @@ Os crit
Tabela 7 - Critérios diagnósticos para cetoacidose diabética (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2014) 
Critérios	Parâmetros laboratoriais
Hiperglicemia	Glicemia =250mg/dL*
Acidose	pH arterial =7,3[-,-]{+ ou+} bicarbonato sérico =15mEq/L
Cetose	Cetonúria ou cetonemia presente
* Raramente, pode haver CAD com valores de glicemia <250mg/dL (exemplos: jejum prolongado, gestação, alcoolismo).

@@ -179,11 +177,11 @@ Hiperosmolaridade pode ser observada em outras doen
H - Tratamento 

Tratamento
A CAD deve ser tratada essencialmente com hidratação intravenosa, insulinoterapia e reposição de potássio.[- -]

Os quadros de hiperglicemia com cetose, mas sem acidose (pH >7,3), conhecidos como cetose diabética, podem ser tra-tados com hidratação e insulina suplementar, com reversão em poucas horas, geralmente não necessitando de internação. 
Pacientes com CAD devem ser internados, submetidos à pesquisa de fatores desencadeantes e tratados de acordo com as diretrizes.
Os 3 pilares fundamentais da terapêutica são: hidratação intravenosa, reposição de potássio e insulinoterapia (Figura 1). Outros fatores importantes são a correção dos distúrbios hidroeletrolíticos, a identificação e o tratamento do fator desenca-deante e, acima de tudo, a monitorização contínua. A cada 2 a 4 horas, amostras de sangue para análise de potássio, sódio, glicose, ureia, creatinina e pH venoso devem ser colhidas. {+As recomendações da ADA para tratamento da CAD são apresenta-das a seguir.+}

 
Figura 1 - Pilares do tratamento da cetoacidose diabética
@@ -210,8 +208,8 @@ No tratamento emergencial, devem-se utilizar apenas insulinas de a
Nos casos de CAD moderada a grave, ou nos casos leves com depleção de volume, a insulina regular deve ser administra-da na forma de infusão contínua intravenosa. A insulinoterapia é realizada concomitantemente com a hidratação intravenosa, exceto quando o paciente apresenta hipocalemia (K <3,3mEq/L), ocasião em que está contraindicada a insulina pelo risco de agravar esse distúrbio hidroeletrolítico (lembrar que a insulina provoca deslocamento do potássio do meio extracelular para o intracelular). Nessa situação, devem-se iniciar hidratação e reposição de potássio, reiniciando o uso da insulina apenas quando a potassemia estiver acima de níveis seguros (K >3,3mEq/L).
A insulinoterapia subcutânea ou intramuscular (usando insulina regular ou os análogos de ação ultrarrápida) pode ser uma boa opção para pacientes com CAD leve sem depleção importante (já que a depleção altera a absorção de insulina por via subcutânea). 
A ADA propõe 2 esquemas de insulinoterapia para o tratamento da CAD em adultos:
{+- +}Infusão contínua de insulina regular intravenosa: inicia-se com bolus de 0,15UI/kg, seguido da infusão de 0,1UI/kg/h. Essa dose contínua pode ser ajustada conforme a queda observada na glicemia venosa. Espera-se queda da glicemia de 50 a 75mg/dL/h. Se a queda observada na glicemia for menor que essa, pode-se dobrar a taxa de infusão (para 0,2UI/kg/h) ou, inversamente, reduzir a infusão de insulina pela metade (para 0,05UI/kg/h), se a queda da glicemia for maior que 75 a 80mg/dL/h (Figura 4). Depois que a glicemia ficar abaixo de 250mg/dL, pode-se reduzir a taxa de infusão da insulina pela metade, mantendo a insulinoterapia intravenosa até atingir as metas de correção do pH e do bicarbonato sérico;
{+- +}Uso de insulina regular intramuscular ou subcutânea de hora em hora: inicia-se com bolus inicial de 0,4UI/kg (metade por via intravenosa e metade por via intramuscular ou subcutânea). Depois, mantém-se a dose de 0,1UI/kg/h IM ou SC, ob[---]servando-se a taxa de queda da glicemia, que deve ser mantida entre 50 e 75mg/dL/h, ajustando a dose de insulina ad[---]ministrada se necessário. Também se pode reduzir pela metade a dose de insulina, uma vez que a glicemia fique abaixo de 250mg/dL.
Em crianças com CAD leve ou moderada e sem depleção importante, outro esquema muito utilizado é a administração de análogos de insulina ultrarrápidos (lispro, asparte ou glulisina), por via subcutânea, a cada 2 horas (dose habitual: 0,15UI/kg a cada 2 horas). Se for usado o esquema de infusão contínua de insulina regular intramuscular em crianças, não se deve admi-nistrar o bolus inicial de 0,15UI/kg.

 
@@ -246,7 +244,7 @@ Uma vez resolvido o epis
Nos pacientes que já utilizavam insulina previamente ao episódio de cetoacidose, geralmente é reintroduzida a dose ante-rior. Por outro lado, nos pacientes que ainda não faziam uso de insulina (por exemplo: primodescompensação diabética), pode-se calcular a dose diária total para manutenção com base no peso corpóreo (em média, 0,3 a 0,6UI/kg/d), ou com base na quantidade de insulina rápida utilizada nas últimas 24 horas (usando-se 2/3 dessa dose).
Um esquema fácil para prescrição de insulina, ainda utilizado em muitos serviços, é a “regra dos 2 terços”: divide-se a do-se diária total em 2/3 pela manhã (no café) e 1/3 à noite (no jantar). A dose do café será composta por 2/3 de NPH e 1/3 de regular; a dose do jantar será composta de 1/2 de NPH e 1/2 de regular. 
No entanto, quanto mais intensivo o esquema insulínico introduzido, melhor o controle glicêmico. Se possível, deve-se ini-ciar o tratamento de manutenção já com um esquema basal-bolus, utilizando 50% da dose diária total de insulina na forma de insulina basal (NPH, glargina ou detemir), e os restantes 50% na forma de insulina rápida, divididos entre as 3 refeições prin-cipais.
Nos dias seguintes, o paciente deverá receber monitorização dos níveis de glicemia capilar (7 medidas diárias{+:+} antes e 2 horas depois das 3 principais refeições[-,-] e na hora de dormir) e suplementação com bolus adicionais de insulina rápida se ne{+-+}cessário. Os ajustes das doses de manutenção devem ser feitos diariamente, até obter o controle glicêmico adequado.

I - Complicações
A hipoglicemia é a complicação mais comum do tratamento da CAD. Portanto, há necessidade de verificação da glicemia capilar de hora em hora até a correção do quadro, iniciando-se infusão de glicose intravenosa assim que a glicemia ficar abai-xo de 250mg/dL. Hipocalemia e suas complicações (arritmias cardíacas) também podem aparecer após a instituição do trata-mento com insulina. Acidose hiperclorêmica pode acontecer por infusão excessiva de cloro na solução fisiológica e geral-mente tem resolução espontânea em alguns dias.
@@ -257,7 +255,7 @@ Para preven
Figura 6 - Tomografia de crânio de edema cerebral, mostrando a compressão dos ventrículos, o apagamento dos sulcos no córtex e a falta de diferenciação entre a substância branca e a cinzenta 

O desenvolvimento da síndrome do desconforto respiratório do adulto pode ocorrer, principalmente, com a utilização de soluções coloides para a recuperação da pressão arterial. O tromboembolismo pulmonar é complicação relativamente fre-quente entre indivíduos com estado hiperosmolar (relacionado à osmolaridade elevada), mas rara entre aqueles com CAD.
Distensão gástrica aguda é possível, representando complicação de neuropatia autonômica, sendo o extremo da gastropa-resia diabética e apresentando indicação para internação em UTI.[-  -]
A mucormicose é uma infecção fúngica profunda, que atinge principalmente a cavidade nasal, os seios da face e os ouvi-dos. Ocorre quase exclusivamente entre aqueles com cetoacidose ou imunodeprimidos. 
A alcalose metabólica paradoxal pode ocorrer durante o tratamento, assim como a sobrecarga de volume, principalmente entre os cardiopatas. A terapêutica adequada pode prevenir a maioria dessas complicações.

@@ -272,7 +270,7 @@ Enquanto a CAD pode acometer tanto pacientes com DM1 quanto com DM2, o estado hi
A - Fisiopatologia 

Dica
No EHH, não há acidose[-,-] nem cetose, mas a desidratação e a hiperosmolaridade são mais intensas e sua evolução mais insidi{+-+}osa que a CAD.

Embora a fisiopatologia da CAD seja mais bem compreendida do que a do EHH, o mecanismo básico para ambos é a defici-ência de insulina. No EHH, esta costuma ser parcial (moderada), sendo a concentração plasmática suficiente para bloquear a lipólise excessiva e a síntese hepática de corpos cetônicos, mas não para manter a glicemia normal. A produção hepática e renal elevada de glicose e a sua captação reduzida pelos tecidos determinam hiperglicemia, glicosúria, diurese osmótica e consequentemente depleção de volume, hiperosmolaridade e distúrbios hidroeletrolíticos por perda urinária de eletrólitos. Assim, não há cetose nem acidose no EHH, mas o grau de desidratação e hiperosmolaridade é mais intenso do que na CAD. De fato, o déficit de líquido costuma ser de 4 a 6L na CAD, comparado a 8 a 10L no EHH. A depleção intensa e a hiperosmolarida-de acarretam insuficiência renal aguda e rebaixamento de consciência (torpor/coma) numa grande parcela com EHH (Tabela 10).

@@ -282,7 +280,7 @@ Falta de a
Hiperglicemia, depleção de volume, distúrbios hidroeletrolíticos
Insulina restante que ainda inibe a lipólise e a síntese de corpos cetônicos
Ausência de cetose e acidose metabólica
Evolução arrastada (dias/semanas), associada costumeiramente a condições que dificultam a mobilização e a hidratação (acama[---]dos, idosos demenciados, residentes em casa de repouso, pacientes com sequelas neurológicas), levando a depleção severa (hipo[---]tensão, choque, oligúria), distúrbios hidroeletrolíticos (arritmias cardíacas) e hiperosmolaridade (sonolência, torpor, coma) com frequência maior do que na CAD

B - Fatores desencadeantes
Assim como na CAD, os episódios de EHH costumam ser precipitados por fatores desencadeantes, sendo o principal a pre-sença de infecção (30 a 60% dos casos). Outros fatores importantes incluem as doenças ateroscleróticas, como o IAM e o AVC, muitas vezes tão graves quanto o próprio EHH, e o uso de drogas hiperglicemiantes, como os glicocorticoides.
@@ -317,7 +315,7 @@ No diagn
F - Tratamento 

Tratamento
Todos os pacientes com EHH devem ser preferencialmente internados em UTI. O tratamento baseia-se em hidratação veno{+-+}sa agressiva, reposição de potássio e insulinoterapia intravenosa.

Todos os pacientes com EHH devem ser internados, preferencialmente, em unidade de terapia intensiva, monitorizados, submetidos à pesquisa de fatores desencadeantes e tratados conforme as diretrizes. O tratamento do EHH, a exemplo da CAD, inclui os 3 pilares: hidratação intravenosa (abundante), reposição de potássio e insulinoterapia (no EHH, sempre intra-venosa). 

@@ -356,7 +354,7 @@ Insufici
Eventos trombóticos (trombose de veias profundas, tromboembolia pulmonar) são mais frequentes no EHH do que na CAD, tendo em vista a maior hiperosmolaridade observada no estado hiperosmolar, e é uma importante causa de mortalidade nessa população.
Mesmo com o tratamento adequado, a mortalidade do EHH permanece em torno de 15 a 30%, podendo chegar a 50% se-gundo algumas casuísticas. O prognóstico é pior entre aqueles com múltiplas comorbidades e quando o fator precipitante do EHH, por si só, já representa uma doença grave (exemplo: IAM).

[-4. -]Resumo

Quadro-resumo
- 	A causa mais frequente de hipoglicemia é o tratamento do DM, principalmente com o uso de insulina ou sulfonilureias. O risco de hipoglicemias é 3 vezes maior em diabéticos em tratamento intensivo do que em diabéticos em tratamento convencional;
@@ -369,7 +367,7 @@ Quadro-resumo
- 	A CAD é a 1ª manifestação do diabetes, em 25% dos pacientes com DM1; 
- 	A CAD pode ocorrer em DM1 ou em DM2 submetidos a estresse intenso (sepse, IAM, AVC), enquanto o EHH é uma complica-ção exclusiva do segundo; 
- 	Constituem critérios diagnósticos para cetoacidose glicemia =250mg/dL, pH =7,3, bicarbonato =15mEq/L, cetonúria ou ceto-nemia;
- 	Os critérios diagnósticos do EHH incluem glicemia >600mg/dL, hiperosmolaridade (efetiva >320mOsm/L), ausência de acido[---]se (pH >7,3 e bicarbonato =15mEq/L) e cetose ausente ou discreta;
- 	A hidratação inicial, na CAD, deve ser feita com soro fisiológico a 0,9% até melhora hemodinâmica; depois, podem-se usar soluções salinas hipotônicas (NaCl a 0,45%) se o paciente está hipernatrêmico; 
- 	A hidratação no EHH deve ser feita de forma vigorosa, com soro fisiológico a 0,9%, IV, até melhora hemodinâmica. Depois da melhora do status circulatório, pode-se administrar NaCl a 0,45%;
- Nos pacientes com CAD moderada ou grave, a insulinoterapia deve ser administrada por via intravenosa, e o paciente internado em UTI até a correção da cetoacidose;
@@ -382,10 +380,5 @@ Quadro-resumo
- 	A mortalidade é baixa na CAD (<5%) com o tratamento correto, mesmo assim a doença continua a ser a principal causa de óbito entre diabéticos tipo 1 com menos de 20 anos;
- 	O EHH, por ocorrer com mais frequência em pacientes idosos com DM2 e com múltiplas comorbidades, tem taxa de mortali-dade elevada (15 a 30%). A redução do nível de consciência (em aproximadamente 50% dos casos) relaciona-se a hiperosmolaridade (osmolaridade efetiva >320mEq/L).

Resposta[-1. C-]

[-Dica-]
[-Para-] [-fix-]{+d+}a[-r o-] que[- e-]st[-ud-]{+ã+}o[-u-] [-neste-]{+do+} capítulo
[-, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema-]{+1+}.[-Questões:-] [-página XX-]C[-omentários: página XX-]
