Saúde e doença
Marília Louvison
Thaís Minett
Alex Jones F. Cassenote 
Marina Gemma

O conceito de saúde e doença e o processo de adoecimento dos indivíduos e das populações sofrem alterações ao longo dos anos. Podemos considerar que houve evolução do conceito simples de saúde (ausência de doença) para teorias mais complexas, que concebem o indivíduo como ser biopsicossocial, considerando o adoecimento composto por elementos ambientais, sociais e biológicos.

1. Introdução

O conceito de saúde reflete a conjuntura social, econômica, política e cultural. Ou seja, saúde não representa a mesma coisa para todas as pessoas e dependerá então da época, do lugar e da classe social. Os valores individuais e as concepções científicas, religiosas e filosóficas também estão associados a esse conceito. Inicialmente, para chegar a uma apropriação concreta dos conceitos de saúde e doença, faz-se necessária uma compreensão etimológica dos 2 vocábulos. Segundo Reiner (2008), doença provém do latim dolentia, derivado de dolor e dolore, que querem dizer “dor” e “doer”. Já saúde, também do latim, vem de salutis, derivado do radical salus, com significação de “salvar”, “livrar do perigo”, “afastar riscos e/ou saudar”, “cumprimentar”, “desejar saúde”.

2. Conceito de “saúde” e “doença”

A - Saúde
No senso comum, muitas vezes a saúde é definida como ausência de doença, e doença, inversamente, como falta ou perturbação da saúde. Na prática clínica, as pessoas são examinadas e rotuladas como doentes ou saudáveis em função de julgamentos baseados em resultados de exames clínicos e/ou laboratoriais, que informam a ausência ou a presença de anormalidades (PEREIRA, 2002).
Além de estar naturalizado na comunidade, e mesmo na clínica, esse conceito simplista fez parte da chamada teoria negativa do processo saúde–doença, que data da década de 1970 e foi escrita por Christopher Boorse (BOORSE, 1975, 1976, 1977, 1986). O autor referia que doença seria, por conseguinte, o termo de referência pelo qual a saúde poderia ser negativamente definida. Almeida Filho e Jucá (2002) explicam que, no Brasil, o nome de Boorse é praticamente desconhecido e não há referências à sua contribuição em quaisquer dos textos analíticos fundamentais da área de Saúde Coletiva no país.
O conceito de saúde proposto pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 1948 refere-se a esta não apenas como a ausência de doença, mas como o completo bem-estar físico, mental e social. Embora seja antiga, uma vez que data da origem da própria OMS, essa definição continua a ser utilizada pelo órgão na atualidade (OMS, 2011). Contudo, Segre e Ferraz (1997) avaliam que essa definição, até avançada para a época em que foi realizada é, no momento, qualificada como irreal, ultrapassada e unilateral, uma vez que atingir o “completo” refere uma utopia. A definição da OMS pode ser tratada mais como um símbolo ideal, um compromisso ou um horizonte a ser buscado.
No final do século XX, o conceito de saúde estava intrinsecamente relacionado ao modelo biomédico, em que doença era tratada como “desajuste ou falha nos mecanismos de adaptação do organismo ou ausência de reação aos estímulos a cuja ação está exposta; processo este que conduz a uma perturbação da estrutura ou da função de um órgão, de um sistema ou de todo o organismo ou de suas funções vitais” (JÉNICEK; CLÉROUX, 1985).
O conceito “ampliado e positivo de saúde” foi defendido e registrado na 8ª Conferência Nacional de Saúde, denominada como Conferência Pré-Constituinte, realizada de 17 a 21 de março de 1986. Saúde seria, então, a resultante das condições de alimentação, habitação, educação, renda, meio ambiente, trabalho, transporte, emprego, lazer, liberdade, acesso e posse da terra e acesso a serviços de saúde. Seria, assim, o resultado das formas de organização social da produção que podem gerar grandes desigualdades nos níveis de vida (BRASIL, 1987).
O grande mérito da concepção presente na Constituição de 1988 reside, justamente, na explicitação dos determinantes sociais da saúde e da doença, muitas vezes negligenciados nas concepções que privilegiam a abordagem individual e subindividual.

Dica
Segundo a Constituição Brasileira de 1988, “a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e aos serviços para sua promoção, proteção e recuperação” (BRASIL, 1988).

B - Doença
O conceito de doença, sob a ótica médica, refere o aposto de saúde da mesma ideologia, a chamada “teoria negativa do processo saúde–doença”; a distinção entre o normal e o patológico pode ser vista de maneira quantitativa, tanto para os fenômenos orgânicos quanto para os mentais. A doença constitui em falta ou excesso de excitação dos tecidos abaixo ou acima do grau que constitui o estado normal (COELHO; ALMEIDA FILHO, 1999). Nessa perspectiva, a doença está dentro do indivíduo e pode ser definida como um fenômeno isolado, com causas biológicas e muitas vezes a ser tratado com medicamentos.
Do ponto de vista social, a melhor forma de comprovar empiricamente o caráter histórico da doença não é conferida pelo estudo de suas características nos indivíduos, mas sim quanto ao processo que ocorre na coletividade humana. A natureza social da doença não se veri?ca no “caso clínico”, mas no modo característico de adoecer e morrer nos grupos humanos. Ainda que provavelmente a “história natural” da tuberculose, por exemplo, seja diferente hoje do que era há 100 anos, não é nos estudos dos tuberculosos que se apreende melhor o caráter social da doença, mas nos perfis patológicos que os grupos sociais apresentam (LAURELL, 1976).
Deste modo, doença não é mais do que um constructo que guarda relação com o sofrimento, com o mal, mas não lhe corresponde integralmente. Quadros clínicos semelhantes, com os mesmos parâmetros biológicos, prognóstico e implicações para o tratamento, podem afetar pessoas diferentes de forma distinta, resultando em diferentes manifestações de sintomas e desconforto, com comprometimento diferenciado de suas habilidades de atuar em sociedade (EVANS; STODDART, 1994; OLIVEIRA; EGRY, 2000).
O processo saúde–doença da coletividade pode ser entendido como o modo específico pelo qual ocorre, nos grupos, o processo biológico de desgaste e reprodução, destacando como momentos particulares a presença de um funcionamento biológico diferente, com consequências para o desenvolvimento regular das atividades cotidianas, isto é, o surgimento da doença (LAURELL, 1983). A seguir, serão apresentados alguns modelos que auxiliarão no entendimento dos conceitos aqui apresentados.

3. Os modelos explicativos do processo saúde–doença (MSD)

São modelos explicativos do processo saúde–doença: biomédico – agentes físicos, químicos e biológicos que causam doença nos indivíduos, independente do contexto psicossocial; e ecológico (História Natural da Doença) – considera a interação, o relacionamento e o condicionamento de 3 elementos fundamentais da “tríade ecológica”: o ambiente, o agente e o hospedeiro, sendo a doença resultante de um desequilíbrio nas autorregulações existentes nesse sistema e que se desenvolve em 2 períodos consecutivos, o pré-patogênico e o patogênico.
Historicamente, pode-se dizer que há uma evolução de paradigmas em se tratando de ensino de MSD. Mais recentemente, no Brasil, as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de Medicina (2014) orientam para uma formação que considere as dimensões da diversidade biológica, subjetiva, étnico-racial, de gênero, orientação sexual, socioeconômica, política, ambiental, cultural, ética e demais aspectos que compõem o espectro da diversidade humana que singularizam cada pessoa ou cada grupo social.

A - O modelo biomédico
O discurso da Medicina apoia suas observações e formulações, predominantemente, a partir da perspectiva do modelo biomédico. Esse modelo, refletindo o potencial técnico-instrumental das biociências, exclui o contexto psicossocial dos significados, nos quais uma compreensão plena e adequada dos pacientes e de suas doenças depende de alternativas de compreensão de saúde e doença. 
A formação do médico, bem como a de outros profissionais da saúde, esteve ancorada no modelo biomédico desde sua existência, fato que favoreceu a construção de uma postura de desconsideração aos aspectos psicossociais tanto dele quanto do paciente (DE MARCO, 2006). 
De acordo com o modelo biomédico (Figura 1), as doenças advêm de agentes externos (químicos, físicos ou biológicos) que causam mudanças físicas no ser humano. O modelo biomédico vê o corpo humano como uma máquina muito complexa, com partes que se inter-relacionam, obedecendo a leis naturais e psicologicamente perfeitas, assim pressupõe que a máquina complexa (o corpo) precise constantemente de inspeção por parte de um especialista.

 
Figura 1 - Modelo biomédico de saúde–doença

As perspectivas da doença no modelo biomédico são: a Patologia, que considera o mecanismo etiopatogênico, e, desta forma, existiriam 2 categorias de doenças – infecciosas e não infecciosas; e a Clínica, que privilegia a abordagem dos sinais e sintomas, caracterizando, por sua vez, as doenças em agudas e crônicas. Esse modelo arremete o pensamento ao início dos estudos cursados na faculdade. Nesse sentido, o estudante deve conhecer a Anatomia e a Fisiologia e, após, a Patologia e a Clínica, pois sem conhecer os aspectos fisiológicos ou normais não seria possível identificar aqueles ditos patológicos.
Diante da etiologia da doença, o modelo biomédico adota uma lógica unicausal, também designada lógica linear, procurando-se identificar uma causa a qual, por determinação mecânica, unidirecional e progressiva, explicaria o fenômeno do adoecer, direcionando a explicação a se tornar universal. É nessas condições epistemológicas que o modelo biomédico, nas ciências da saúde, tende a reproduzir conhecimentos universais relativos aos seres humanos (PUTTINI; PEREIRA JUNIOR; OLIVEIRA, 2010).

B - O modelo ecológico (História Natural da Doença)

Importante
No lugar de considerar saúde e doença como componentes de um sistema binário, do tipo presença–ausência, pode ser mais adequado concebê-las como um processo no qual o ser humano passa por múltiplas situações, que exigem de seu meio interno um trabalho de compensações e adaptações sucessivas. 

Sabe-se que o curso de uma doença não é uniforme no organismo; sendo assim, pode apresentar grande variabilidade de um caso para outro. Embora essa variabilidade seja elevada, sugere-se que as doenças progridam segundo alguns padrões descritos. Donabedian (1973) descreveu 5 das principais categorias apresentadas (Figura 2): 

 
Figura 2 - Padrões de evolução das doenças
Fonte: PEREIRA, 2002; com modificações.

A - Evolução aguda e rapidamente fatal (exemplo: raiva e meningite bacteriana).
B - Evolução aguda, clinicamente evidente e com rápida recuperação (exemplo: viroses respiratórias).
C - Evolução sem alcance do limiar clínico (exemplo: hepatite anictérica e dengue clássica).
D - Evolução crônica que progride fatalmente após longo período (exemplo: doenças cardiovasculares e degenerativas).
E - Evolução crônica que intercala períodos assintomáticos com períodos de exacerbação (exemplo: doenças psiquiátricas).
Para exemplificar essa questão, observe a Figura 3, que trata do padrão de evolução da infecção por HIV: (A) infecção primária; (B) síndrome aguda da infecção por HIV, com ampla disseminação viral em órgãos linfoides; (C) latência clínica; (D) presença de sintomas constitucionais; (E) doenças oportunistas e (F) óbito. Atualmente, com a evolução da terapia antirretroviral, a doença tende a permanecer no seu estágio C, ou seja, latência clínica, a depender de vários fatores, como adesão ao tratamento, resistência viral às drogas e falhas clínicas observadas; esse quadro pode ser alterado e o paciente evoluir para o óbito. 

 
Figura 3 - Padrão de evolução da infecção por HIV
Fonte: http://www.thenakedscientists.com/HTML/articles/article/25yearsofhivaidsintheuk.

Após a 2ª Guerra Mundial, os países industrializados começaram a vivenciar a chamada transição epidemiológica, caracterizada pela diminuição da importância das doenças infectoparasitárias como causa de adoecimento e morte em detrimento do incremento das doenças crônico-degenerativas (BATISTELLA, 2007). Nesse sentido, iniciou-se um período de desvalorização da teoria da unicausalidade e, consequentemente, do modelo biomédico de saúde–doença. Surgiram algumas abordagens propostas para compreender o processo saúde–doença como síntese de múltiplas determinações, entre as quais está o modelo ecológico, também conhecido como História Natural da Doença (HND) (LEAVELL; CLARK, 1976).

 
Figura 4 - (A) Interação de eventos no período de pré-patogênese (tríade ecológica); (B) eventos ocorridos no período de patogênese e (C) níveis de atenção no período de pré-patogênese e de patogênese
Fonte: LEAVELL; CLARK, 1976; com modificações.

 
Figura 5 - Modelo da História Natural da Doença mostrando as etapas, barreiras e posição do horizonte clínico em relação à evolução da doença
Fonte: adaptado de http://www.epsjv.fiocruz.br/pdtsp/index.php?s_livro_id=6&area_id=2&capitulo_id=13&autor_id=&sub_capitulo_id=20&arquivo=ver_conteudo_2.

Tema frequente de prova
O modelo de História Natural da Doença segundo Leavell e Clark é tema frequente nos concursos médicos.

Segundo Leavell e Clark, a HND é o conjunto de processos interativos que criam o estímulo patológico no meio ambiente ou em qualquer outro lugar, passando pela resposta do homem ao estímulo, até as alterações que levam a defeito, invalidez, recuperação ou morte.
Batistella (2007) explica ainda que esse modelo considera a interação, o relacionamento e o condicionamento de 3 elementos fundamentais da chamada “tríade ecológica” (Figura 4): o ambiente, o agente e o hospedeiro. A doença seria resultante de um desequilíbrio nas autorregulações existentes no sistema.
O modelo da HND compreende a determinação das doenças em 2 domínios: o meio externo e o meio interno. Esses domínios são mutuamente exclusivos, consecutivos e complementares. Enquanto, no meio externo, existe a interação determinante e o agente (desenvolvem-se as etapas necessárias para a implantação da doença), no meio interno há o locus onde se desenvolve a doença (onde se processa, progressivamente, uma série de modificações bioquímicas, fisiológicas e histológicas próprias a cada enfermidade). Em ambos os meios, há fatores contribuintes com o processo.
O modelo da HND considera ainda 2 períodos consecutivos, articulados e complementares, nos quais se desenvolvem o processo de instalação, o desenvolvimento e o desfecho da patologia: período pré-patogênico e período patogênico (Figura 4 - A e B). Pode-se considerar também que as sequelas estejam fora do período da patogênese (Figura 5).

Pergunta
2011 - SES-SC 
1. A História Natural da Doença é uma contribuição da Saúde Pública para a compreensão da evolução das doenças no ser humano. Sobre esse modelo de saúde, escolha a alternativa correta: 
a) o modelo da História Natural da Doença é um esforço para reforçar as teorias da determinação social da doença 
b) a História Natural da Doença é uma modelagem com forte influência da Teoria dos Sistemas e corresponde a uma tentativa de sistematização ou síntese da evolução dos agravos à saúde humana com ênfase preventiva 
c) a História Natural da Doença relativiza o ambiente por considerar que as condições sociais sejam determinantes para a produção de doenças no ser humano 
d) a História Natural da Doença divide o processo saúde–doença em condições suscetíveis à atenção primária e condições sensíveis apenas à ação de serviços de saúde dos níveis secundário e terciário
e) o período pré-patogênico do modelo da História Natural da Doença tem como fronteira divisória o horizonte clínico, que caracteriza a identificação de cada patologia
Resposta no final do capítulo

a) Período pré-patogênico

Importante
O período pré-patogênico refere-se ao 1º período da História Natural da Doença, quando os distúrbios patológicos ainda não se manifestaram no indivíduo. Trata-se da própria evolução das inter-relações dinâmicas, que envolvem, de um lado, os condicionantes sociais e ambientais e, do outro, os fatores próprios do suscetível, até que chegue a uma configuração favorável à instalação da doença. 

Neste período, há a interação entre os fatores que estimulam o desencadeamento de uma doença no organismo e as condições que permitem a existência desses fatores, além de sua ação no hospedeiro (início biológico da doença).
Assim, pessoas com boas condições socioeconômicas e de saneamento, por exemplo, dificilmente adoecem de cólera (fator socioambiental), enquanto usuários de drogas injetáveis que compartilham seringas têm maior risco de contrair o vírus HIV ou hepatite B ou C (fator individual, comportamental). Em ambas as situações, os indivíduos não estão doentes, contudo esse “risco” pode ser entendido como uma pressão natural que tende a levar o sujeito para o outro lado do diagrama (período patológico). Alguns dos fatores que compreendem a tríade (ambiente, agente e hospedeiro) serão discutidos a seguir.

- Fatores sociais
Incluem as características sociais, econômicas, políticas e culturais das populações. O componente social das coletividades traz as relações que se estabelecem entre as pessoas, segundo a sua inserção no processo produtivo. As pessoas não são iguais em termos de renda, escolaridade, ocupação, oportunidades de trabalho, hábitos culturais, crenças, entre outros; além da desigualdade entre as diversas comunidades em relação, por exemplo, à cobertura por serviços de saúde ou em relação à cobertura por saneamento básico. A desigualdade social atua não apenas como causa ou associada a problemas de saúde, mas, também, como determinante do tipo de intervenção necessária no processo saúde–doença das comunidades (Tabela 1).

Tabela 1 - Fatores sociais no processo saúde–doença
- Em 1982, o epidemiologista César G. Victora e colaboradores realizaram um estudo prospectivo com 6.000 nascidos vivos em hospitais da cidade de Pelotas (RS). Tratou-se de um estudo epidemiológico longitudinal, também chamado de coorte;
- A pesquisa foi planejada com o objetivo de avaliar a influência de diversos fatores: perinatais, demográficos, ambientais, alimentares e assistenciais, sobre a saúde das crianças. Dentre as diversas observações feitas no estudo, em relação aos fatores sociais, os autores observaram o claro papel da desigualdade social no processo saúde–doença na infância. Notou-se que as crianças de famílias mais pobres, em relação àquelas de famílias mais ricas, nascem com menor peso, apresentam maiores mortalidades perinatal e infantil, são hospitalizadas com maior frequência, crescem menos, recebem assistência médica de pior qualidade, têm desenvolvimento psicológico inferior em todas as áreas e vivem em condições ambientais menos saudáveis;
- Por ocasião desse estudo, os autores puderam fazer um diagnóstico da situação das crianças do município de Pelotas e propor ações de saúde e medidas de intervenção visando à melhora da assistência materno-infantil na região (VICTOR; BARROS; VAUGHAN, 1988).

- Fatores ambientais
Incluem tanto o ambiente físico como o representado pelos seres vivos. Na perspectiva do ambiente físico, têm-se o relevo, a altitude, o clima e a umidade do ar, que favorecem o desenvolvimento de certas fauna e flora em detrimento de outras, além de favorecerem ou não a proliferação de agentes patogênicos, como parasitas ou vetores; também influenciam a distribuição das populações, com maior ou menor densidade demográfica, contribuindo para o desenvolvimento de enfermidades. 
Com relação ao ambiente representado pelos seres vivos, têm-se agentes patogênicos e vetores, reservatórios de agentes patogênicos, animais peçonhentos e plantas venenosas, como agentes que podem influenciar a saúde das populações e dos indivíduos.
O estudo da influência exercida pelos fatores naturais do ambiente físico na produção de doenças tornou-se menos importante do que o conhecimento da ação desenvolvida pelos agentes aí agregados artificialmente. O progresso e o desenvolvimento industrial criaram problemas epidemiológicos novos, resultantes da poluição ambiental. O ambiente físico que envolve o homem moderno condiciona o aparecimento de doenças cuja incidência se tornou crescente a partir da urbanização e da industrialização. As doenças cardiovasculares, as alterações mentais e o câncer pulmonar estão também associados a fatores do ambiente físico (ROUQUAYROL, 1994).

- Fatores do hospedeiro
Incluem os fatores genéticos que, além de poderem predeterminar algumas patologias (por exemplo: hemofilia, anemia falciforme), podem apenas tornar o indivíduo mais ou menos suscetível à ação de agentes patogênicos ou ambientais que causarão alguma doença (a fenilcetonúria, por exemplo, cujo diagnóstico precoce, associado à correção da dieta – fator ambiental –, permite o desenvolvimento adequado do indivíduo); também incluem aspectos relacionados ao estilo de vida das pessoas. Nesse caso, podem-se citar, como exemplos, o sedentarismo associado ao estresse, a dieta hipergordurosa e o hábito de fumar, que, provavelmente, propiciam o aparecimento de algum distúrbio cardiovascular e, caso haja uma predisposição genética para essa patologia, maior a chance de o indivíduo apresentar a enfermidade e talvez mais precocemente.
O modelo da HND exibe abrangência multifatorial. Interessantemente, multifatorialidade não significa uma simples soma dos diferentes fatores condicionantes da doença, mas sim um sinergismo ou uma interação desses fatores. Em outras palavras, 2 fatores condicionantes de uma determinada patologia, quando atuam de forma sinérgica, aumentam o risco de desenvolvimento da doença. Assim, por exemplo, um indivíduo de 40 anos, que faz atividade física, não é tabagista e tem história familiar de hipertensão arterial, tem menor risco de desenvolver a doença (ou irá desenvolvê-la mais tarde) que um indivíduo da mesma faixa etária, com mesma história familiar, que tenha os hábitos de fumar e de não praticar exercícios.

b) Período patogênico
A HND tem seguimento com sua evolução no homem. O período patogênico refere-se ao período no qual os distúrbios patológicos se manifestam, ou seja, quando o indivíduo está doente.

Importante
No período patogênico, a interação entre os fatores condicionantes sociais e ambientais e os fatores próprios do hospedeiro já causou alterações bioquímicas em nível celular e distúrbios na forma e na função de órgãos e sistemas, culminando com a manifestação da doença, que evoluirá para um defeito permanente (ou sequela), para a cronicidade, para a morte ou para a cura. 

A depender do processo patológico instalado e de condições do próprio indivíduo, essa etapa pode não ser linear com alteração fisiológica, sinais e sintomas, morte e/ou invalidez ou recuperação. Poderá ocorrer algo mais próximo ao apresentado na Figura 2, com alguns casos evoluindo direto para óbito ou outros, ditos crônicos, flutuando em torno do limiar clínico sem ou com evolução para óbito.
Leavell e Clark (1976) consideram 4 níveis de evolução da doença nesse período (Figura 4 - B e Tabela 2). Na Tabela 3 são apresentados 2 exemplos de evolução de doença no período patogênico (tuberculose e doença coronariana), segundo essa mesma ideologia.

Tabela 2 - Fatores sociais no processo saúde–doença
1 - Interação estímulo–hospedeiro	A doença ainda não se manifestou, mas o indivíduo já apresenta todos os fatores necessários para a sua ocorrência (Figura 4 - B).
2 - Patogênese precoce	Nesse estágio, a doença já se implantou no organismo, com alterações bioquímicas, histológicas e fisiológicas que ainda não levam a sinais e sintomas, mas já são identificados por meio de exames laboratoriais. Tal fase corresponde ao período de incubação, e, havendo resposta adequada do organismo, é possível que não ocorra manifestação clínica da doença (Figura 4 - B).
3 - Doença precoce discernível	Essa é a etapa das manifestações clínicas, em que surgem os sinais e sintomas da doença. A patologia pode evoluir para cura, cronicidade, invalidez ou morte (Figura 4 - B).
4 - Doença avançada	A doença pode progredir até um estado de cronicidade ou incapacidade, que pode evoluir para cura, invalidez permanente ou morte (Figura 4 - B).

Tabela 3 - Período patogênico: estágios de Leavell e Clark para tuberculose e doença coronariana
Estágios	Tuberculose	Doença coronariana
Interação estímulo–hospedeiro	O indivíduo tem má nutrição.	O indivíduo apresenta elevada concentração sérica de colesterol.
Patogênese precoce	A radiografia de tórax tem imagem suspeita de tuberculose.	Formam-se placas ateromatosas nos vasos coronarianos.
Doença precoce discernível	O indivíduo apresenta os seguintes sinais e sintomas: tosse com expectoração por mais de 4 semanas, inapetência, perda de peso, febre vespertina, sudorese noturna.	O indivíduo pode ter angina aos esforços.
Doença avançada	O indivíduo trata e fica curado, ou não trata e vai a óbito, ou apresenta complicação importante ficando com sequelas.	O indivíduo sofre infarto e vai a óbito, ou pode ser necessária intervenção e ele pode passar a ter algumas restrições em suas atividades habituais.

Batistella (2007) comenta ainda que o exame dos diferentes fatores relacionados ao surgimento de uma doença, a utilização da estatística nos métodos de investigação e os desenhos metodológicos permitiram significativos avanços na prevenção de doenças. Outra vantagem desse modelo teórico reside no fato de possibilitar a proposição de barreiras à evolução da doença mesmo antes de sua manifestação clínica (pré-patogênese), ou mesmo quando a doença já se estabeleceu (patogênese). Essa ideia também é compartilhada com os criadores do modelo, Leavell e Clark (LAPREGA, 2005).

c) 	Prevenção de doenças da ótica da História Natural da Doença
Paim (2008) explica que, a partir das influências da Medicina Preventiva, foi difundido o modelo da HND, estabelecendo 5 níveis de prevenção, cujas medidas poderiam ser aplicadas de forma integral em distintos momentos do processo saúde–doença (Figura 4 - C).

Importante
Na 1ª fase de prevenção, na qual haveria a possibilidade de um desequilíbrio entre o agente, o hospedeiro e o ambiente, cabem medidas de promoção da saúde e de proteção específica, cujos procedimentos foram chamados de prevenção primária. Já o período patogênico é aquele destinado a ações diagnósticas e de tratamento precoce, bem como a limitação da invalidez ou incapacidade, correspondendo à prevenção secundária ou 2ª fase de prevenção. Ainda nesse período patogênico, seria possível conseguir a prevenção terciária por meio da reabilitação, equivalendo à 3ª fase de prevenção. 

A seguir, serão detalhadas algumas atividades realizadas em cada um dos 5 níveis de prevenção.

- Prevenção primária
Inclui medidas inespecíficas e específicas de proteção à saúde. As medidas inespecíficas ou gerais são aquelas de caráter mais amplo, que não visam à proteção do indivíduo ou das coletividades contra alguma doença em especial; são ações gerais de promoção da saúde. Já as medidas específicas estão voltadas a algum problema de saúde em particular ou a uma doença específica (Tabela 4).
Portanto, a prevenção primária atua na fase pré-patogênica da HND, ou seja, com o foco para o momento anterior à interação entre o agente causador do distúrbio à saúde e o indivíduo suscetível. Vale lembrar que existe uma pressão natural (a interação entre os elementos da tríade ecológica) que pode levar o indivíduo a passar para o período patogênico da HND. O objetivo é impedir tal fato.

Tabela 4 - Exemplos de prevenção primária
	Promoção da saúde (medidas inespecíficas)	Proteção específica (medidas específicas)
Ações	- Moradia adequada;
- Escolas;
- Áreas de lazer;
- Alimentação adequada;
- Saneamento;
- Emprego e salário adequados.	- Imunização;
- Saúde ocupacional;
- Controle de vetores;
- Proteção contra acidentes;
- Aconselhamento genético;
- Pré-natal;
- Quimioprofilaxia. 
Exemplos	- Água clorada;
- Leite pasteurizado.	- Cuidados para evitar a transmissão transfusional do agente etiológico da doença de Chagas (Trypanosoma cruzi);
- Fluoretação da água.

- Prevenção secundária
As medidas estabelecidas na prevenção primária não foram suficientes para bloquear o desenvolvimento da doença, e o indivíduo passou para o período patogênico. Assim, a prevenção secundária será utilizada e atuará interrompendo a evolução da doença, em fase subclínica, ou de evolução clínica aparente (diagnóstico e tratamento), na tentativa de fazê-la regredir (cura) ou evitar que o distúrbio ocorrido se complique, deixe sequelas ou leve o indivíduo a óbito. Uma alternativa é, pelo menos, retardar essa fase de evolução da patologia (Tabela 5). 

Tabela 5 - Exemplos de prevenção secundária
	Diagnóstico e tratamento precoces	Limitação de incapacidade
Ações	- Rastreamento;
- Exames periódicos de saúde;
- Busca ativa de casos entre contatos;
- Autoexame;
- Intervenções clínicas ou cirúrgicas precoces.	- Acesso facilitado aos serviços de saúde;
- Tratamento clínico ou cirúrgico adequados;
- Hospitalização quando necessário.
Exemplos	- Uso de antibióticos em processos infecciosos;
- Uso de anti-inflamatórios não hormonais em processos reumatológicos.	- Uso de ácido acetilsalicílico nos casos de infarto agudo do miocárdio;
- Uso de anticoagulante nos casos de trombose venosa profunda.

Portanto, a prevenção secundária atua na fase patogênica da HND, ou seja, no momento em que já houve a interação do agente patogênico (meio ambiente–indivíduo), e o organismo apresenta reações a essa interação. A pressão natural que existe, neste momento, diz respeito à evolução do indivíduo para óbito ou sequela permanente; o objetivo é impedir esse tipo de evolução.

- Prevenção terciária
Se as medidas primárias e secundárias estabelecidas não foram suficientes, e as reações do organismo ao agente patogênico resultaram em alguma alteração com sequela permanente ou cronicidade, existe um grupo de atividades que podem atuar no sentido de reabilitar o indivíduo, buscando sua readaptação mesmo com o dano coexistente (Tabela 6).

Tabela 6 - Exemplos de prevenção terciária
Reabilitação
Ações	- Próteses e órteses;
	- Terapia ocupacional;
	- Reintegração socioeconômica;
	- Educação para anulação de preconceitos.
Exemplos	- Acupuntura para o alívio da dor em portadores de síndrome pós-poliomielite;
	- Fisioterapia motora para recuperação de movimento dos membros em pacientes com sequelas de acidente vascular cerebral;
	- Cirurgia para descompressão neural no alívio das dores associadas a neurite em hanseníase.

Vale lembrar que as atividades de prevenção apresentadas (Tabelas 4, 5 e 6) são colocadas em termos genéricos, ou seja, dependem diretamente do tipo de doença a ser considerada. Poderá ocorrer ocasião em que alguma atividade de promoção à saúde para uma doença pode ser considerada proteção específica para outra, e assim por diante.

Tabela 7 - Exemplo da História Natural da Doença no caso da desnutrição e das medidas de prevenção
Período
pré-patogênico	Período patogênico
	Patologia precoce	Patologia avançada	Defeito
Prevenção primária	Prevenção secundária	Prevenção terciária
Educação alimentar em escolas, programas de merenda escolar	Suplementos na assistência pré e pós-natal, enriquecimento dos alimentos	História alimentar + manifestações físicas + testes laboratoriais que apontam a necessidade de suplementação específica	Tratamento do raquitismo antes do aparecimento de deformidades ósseas	Reabilitação do paciente cego por hipovitaminose A; reabilitação de pacientes com sequelas neurológicas por beribéri
Promoção da saúde	Proteção específica	Diagnóstico e tratamento precoces	Limitação da incapacidade	Reabilitação

O Modelo Ecológico do processo saúde–doença é amplamente difundido na atualidade, sobretudo pela vasta aplicação na prevenção de doenças. Outros autores complementam essa teoria com alguns níveis de prevenção, como a prevenção primordial sugerida por Alwan (1997) e a prevenção quaternária de Jamoulle (2000), completando-se, assim, 5 níveis de prevenção em saúde (ALMEIDA, 2005). 

- Prevenção quaternária e primordial

Norman e Tesser (2009) explicam que o conceito de Prevenção Quaternária (PQ) proposto por Jamoulle, Médico de Família e Comunidade belga, almejou sintetizar de forma operacional e na linguagem médica vários critérios e propostas para o manejo do excesso de intervenção e medicalização, tanto diagnóstica quanto terapêutica. A PQ foi definida de forma direta e simples como a detecção de indivíduos em risco de tratamento excessivo para protegê-los de novas intervenções médicas inapropriadas e sugerir-lhes alternativas eticamente aceitáveis.
A conceituação foi proposta no contexto clássico dos 3 níveis de prevenção de Leavell e Clark, assim a PQ surge como 4º e último tipo de prevenção, não relacionada ao risco de doenças e sim ao risco de adoecimento iatrogênico, ao excessivo intervencionismo diagnóstico e terapêutico e a medicalização desnecessária. É considerada PQ qualquer ação que atenue ou evite as consequências do intervencionismo médico excessivo que implica atividades médicas desnecessárias:
- Excesso de tratamento;
- Excesso de rastreamento;
- Excesso de exames complementares;
- Medicalização de fatores de risco.
A PQ impõe uma estrita necessidade de o profissional estar atualizado sobre os estudos científicos de boa qualidade voltados para avaliar a relação risco–benefício do tratamento e rastreamento, o que significa que precisa usar a medicina baseada em evidências, inexoravelmente, para bem embasar, técnica e eticamente, sua decisão.
A prevenção primordial pode ser entendida como o conjunto de atividades que visam evitar o aparecimento e o estabelecimento de padrões de vida social, econômica ou cultural que possam estar ligados a elevado risco de doença. Esse nível de prevenção atua, portanto, antes que surjam fatores de risco (por exemplo, legislação estabelecendo ambientes livres de tabaco).

Pergunta
2010 - UNIFESP 
2. Um pesquisador e a sua equipe conseguem aferir a pressão arterial de todos os adultos de uma população isolada (várias medidas em 2 ocasiões) e, assim, identificam todos os novos hipertensos adultos do local. Eles são encaminhados para centros de controle e tratamento da afecção. Tendo como foco a prevenção do acidente vascular cerebral, o procedimento descrito é, segundo o esquema de níveis de prevenção da História Natural das Doenças (de Leavell e Clark), mais bem caracterizado como: 
a) promoção da saúde 
b) proteção específica 
c) detecção e tratamento precoce 
d) limitação da incapacidade 
e) reabilitação ou redução de complicações
Resposta no final do capítulo

4. Outros modelos explicativos do processo saúde–doença

A - Modelos dos determinantes sociais de saúde
Nos últimos 15 anos vários modelos vêm sendo desenvolvidos para demonstrar os mecanismos por meio dos quais os determinantes sociais de saúde afetam os resultados na saúde. Nesse contexto, são pontuados os Determinantes Sociais da Saúde (DSSs): condições socioeconômicas, culturais e ambientais de uma sociedade que se relacionam com as condições de vida e trabalho de seus membros (como habitação, saneamento, ambiente de trabalho, serviços de saúde e educação, além da trama de redes sociais e comunitárias), influenciando a situação de saúde da população (CSDH, 2005).
Um dos mais importantes modelos de determinantes sociais trata da influência das camadas, explicando como as desigualdades sociais na saúde são resultado das interações entre os diferentes níveis de condições, desde o nível individual até o de comunidades afetadas por políticas de saúde nacionais (Figura 6). Observe que os indivíduos estão no centro da Figura 6 e têm idade, gênero e fatores genéticos que indubitavelmente influenciam seu potencial de saúde final. A camada imediatamente externa representa o comportamento e os estilos de vida das pessoas. As pessoas expostas a circunstâncias de desvantagem tendem a exibir uma prevalência maior de fatores comportamentais, como fumo e dieta pobre, e também se deparam com barreiras financeiras maiores ao escolherem um estilo de vida mais saudável (CSDH, 2005).

 
Figura 6 - Modelo de Dahlgren e Whitehead: influência em camadas
Fonte: WHITEHEAD; DAHLGREN apud CARVALHO; MARCHIORI, 2012.

A influência da sociedade e da comunidade é demonstrada na próxima camada. Essas interações sociais e pressões ocultas influenciam o comportamento pessoal da camada abaixo, para melhor ou pior. Para os grupos mais próximos do fim da escala social, compostos por pessoas que vivem em condições de extrema privação, os indicadores de organização comunitária registram uma disponibilidade menor de redes e sistemas de apoio, além de menos serviços sociais e lazer em atividades comunitárias e modelos de segurança mais frágeis (CSDH, 2005).
No próximo nível, encontramos fatores relacionados a condições de vida e de trabalho, disponibilidade de alimentos e acesso a ambientes e serviços essenciais. Nessa camada, as pessoas em desvantagem social correm risco diferenciado criado por condições habitacionais mais humildes, exposição a condições mais perigosas ou estressantes de trabalho e acesso menor aos serviços (CSDH, 2005).
O último dos níveis inclui as condições econômicas, culturais e ambientais prevalecentes na sociedade como um todo. Essas condições, como o estado econômico e as condições do mercado de trabalho do país, influenciam todas as outras camadas. O padrão de vida de uma dada sociedade, por exemplo, pode influenciar a escolha de um indivíduo acerca de habitação, trabalho e interações sociais, assim como hábitos alimentares. Da mesma forma, alguns fatores podem influenciar o padrão de vida e a posição socioeconômica, dependendo das crenças culturais sobre a posição das mulheres na sociedade ou da atitude geral sobre as comunidades étnicas minoritárias (CSDH, 2005).

B - Modelo biopsicossocial
O modelo biopsicossocial (ou holístico) permite que a doença seja vista como um resultado da interação de mecanismos celulares, teciduais, organísmicos, interpessoais e ambientais. Assim, o estudo de qualquer doença deve incluir o indivíduo, seu corpo e seu ambiente circundante como componentes essenciais de um sistema total (único ou particular). 

Dica
A teoria do modelo biopsicossocial, na qual há a interação de 3 fatores no processo saúde–doença, foi formulada por Engel e considera que os fatores psicossociais podem operar para facilitar, manter ou modificar o curso da doença, embora o seu peso relativo possa variar de doença para doença, de um indivíduo para outro e até mesmo entre 2 episódios diferentes da mesma doença no mesmo indivíduo (FAVA; SININO, 2010).

Vários autores explicam que o sofrimento e a doença, bem como o processo de envelhecimento e a morte, fazem parte da existência humana. Com relação a esses fenômenos naturais, os significados e os sistemas de explicação não se reduzem a eventos clínicos que podem ser detectados no organismo humano, mas estão intimamente relacionados às características de cada sociedade e a cada época (BOLTANSKI, 1989; CANGUILHEM, 1990; ROGERS, 1991; RADLEY, 1994; TRAVERSO-YÉPEZ, 2001).
De Marco (2005) explica ainda que esse modelo proporciona uma visão integral do ser e do adoecer que compreende as dimensões físicas, psicológicas e sociais. Quando incorporado ao modelo de formação do médico, coloca a necessidade de que o profissional, além do aprendizado e da evolução das habilidades técnico-instrumentais, evolua também as capacidades relacionais, que permitem o estabelecimento de um vínculo adequado e uma comunicação efetiva.

Resumo

Quadro-resumo
Definições de saúde
OMS, 1948	“Estado de completo bem-estar físico, mental e social, e não somente a ausência de doença ou enfermidade.”
Brasil, 1987 	O chamado conceito ampliado e positivo de saúde foi defendido e registrado na 8ª Conferência Nacional de Saúde, definindo que “saúde é a resultante das condições de alimentação, habitação, educação, renda, meio ambiente, trabalho, transporte, emprego, lazer, liberdade, acesso e posse da terra e acesso a serviços de saúde. É, assim, antes de tudo, o resultado das formas de organização social da produção, as quais podem gerar grandes desigualdades nos níveis de vida”.
Constituição 
Brasileira, 1988	“Direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e aos serviços, para sua promoção, proteção e recuperação.”
Modelos que explicam o processo saúde–doença
Modelo biomédico
Modelo biomédico	Sustentado pela lógica unicausal e pela visão do corpo humano como uma máquina complexa, o modelo biomédico explica o processo de adoecimento pela ação de um agente (químico, físico ou biológico) no corpo humano, sem considerar o contexto psicossocial. 
Tríade ecológica (HND)
LEAVELL; 
CLARK, 1976	“Conjunto de processos interativos que cria o estímulo patológico no meio ambiente, ou em qualquer outro lugar, passando pela resposta do homem ao estímulo, até as alterações que levam a defeito, invalidez, recuperação ou morte.” Pode ser dividida em 2 períodos (pré-patogênico e patogênico).
Período pré-patogênico	A patologia ainda não foi manifestada, e os determinantes intrínsecos ao sujeito estruturam disposições ao adoecimento: são os agentes físicos, químicos, biopatógenos, nutricionais, genéticos e determinantes econômicos, culturais e psicossociais. Esse período etiológico está também designado no nível de atenção primária, porque podemos atuar coletivamente agindo com ações de prevenção, promovendo a saúde (com educação, por exemplo) e fazendo a proteção específica da saúde (por exemplo, com vacinas).
Período patogênico	Já se encontra ativo o processo patológico, período em que a doença se processa naturalmente no corpo do ser humano. Iniciam-se as primeiras alterações no estado de normalidade, pela atuação de agentes patogênicos. Seguem-se perturbações bioquímicas em nível celular, provocando distúrbios na forma e função de órgãos e sistemas, evoluindo para as seguintes possibilidades: defeito permanente (sequela), cronicidade, morte ou cura.
Níveis de prevenção sob a ótica da HND
Prevenção primária	Inclui medidas de proteção à saúde que atuam na fase pré-patogênica da doença. Exemplos: alimentação adequada, saneamento básico, vacinação.
Prevenção secundária 	Atua interrompendo a evolução da doença, ou seja, na fase patogênica. Exemplos: exames de rastreamento, uso de antibióticos.
Prevenção terciária	Atua quando as reações do organismo ao agente patogênico resultaram em alguma alteração ao organismo, que pode levar a sequela, dano ou cronicidade. Trata-se da reabilitação. Exemplos: fisioterapia, terapia ocupacional.
Outros níveis de prevenção
Prevenção primordial	Atividades que visam evitar o aparecimento e o estabelecimento de padrões de vida social, econômica ou cultural que possam estar ligados a elevado risco de doença. Atua antes que surjam fatores de risco. Exemplo: legislação estabelecendo ambientes livres de tabaco.
PQ	Visa detectar indivíduos em risco de sobretratamento, com o objetivo de protegê-los do intervencionismo médico impróprio, além de visar à capacitação de pessoas como consumidoras de cuidados de saúde.
Outros modelos explicativos do processo saúde–doença
Determinantes sociais da saúde – influência das camadas	“As desigualdades sociais na saúde são resultado das interações entre os diferentes níveis de condições, desde o nível individual até o de comunidades afetadas por políticas de saúde nacionais.”
Modelo biopsicossocial	Permite que a doença seja vista como um resultado da interação de mecanismos celulares, teciduais, organísmicos, interpessoais e ambientais. Assim, o estudo de qualquer doença deve incluir o indivíduo, seu corpo e seu ambiente circundante como componentes essenciais de um sistema total (único ou particular).

Respostas das questões do capítulo
1. B
2. B