Conceitos básicos e definições
Marília Louvison
Thaís Minett
Alex Jones F. Cassenote
Marina Gemma

Resumo
Neste capítulo inicial sobre Epidemiologia, visa-se abordar as principais definições sobre o que é a Epidemiologia propria-mente dita, bem como a sua relação e a sua interação com as diversas áreas da Saúde, assim como a sua importância no contexto da saúde coletiva e nos processos saúde–doença da população. 

1. Introdução

A Epidemiologia agrega variadas linhas de conhecimento, que serão discutidas a seguir e que emergiram fortemente a partir do século XVII. Naomar de Almeida Filho, epidemiologista brasileiro de destaque internacional, explica que o século em questão foi inovador nos sentidos político e social, pois a necessidade de “calcular” a população passa a ser fundamental para o Estado (por questões políticas e questões militares). Nesse contexto, surgem linhas como a “aritmética política” de William Petty (1623-1697) e a “estatística médica” de John Graunt (1620-1674) (ALMEIDA FILHO, 1986).
John Graunt foi o primeiro a quantificar os padrões de natalidade e mortalidade e a ocorrência de doenças, identificando características importantes, entre elas: existência de diferenças entre os sexos e na distribuição urbano-rural, elevada mortalidade infantil e variações sazonais existentes. Também são atribuídas a ele as primeiras estimativas de população e a elaboração de uma tábua de mortalidade, também conhecida como tábua de vida (procedimento para estimar expectativa de vida da população).
O trabalho que marcou não somente o início formal da Epidemiologia, como também uma das mais espetaculares conquistas, foi a descoberta, por John Snow, de que o risco de contrair cólera estava relacionado ao consumo de água de uma fonte específica (BEAGLEHOLE; BONITA; KJELLSTRÖM, 2010). Snow marcou a moradia de cada pessoa que morreu de cólera em Londres entre 1848 e 1849 e 1853 e 1854, verificando relação entre a distância das fontes de água e a ocorrência de óbitos (Figura 1). Foi com base nessa investigação que o médico construiu uma teoria sobre a transmissão das doenças infecciosas, sugerindo que a cólera era disseminada por meio da água contaminada, fato que antecede a descoberta do Vibrio cholerae e evidencia que, desde 1850, os estudos epidemiológicos têm indicado as medidas apropriadas de saúde pública a serem adotadas.

  
Figura 1 - (A) Mapa de John Snow, que demarca as residências com óbitos por cólera em Londres, no ano de 1854; os pontos vermelhos indicam bombas d’água, os pretos, residências com morte por cólera, e o círculo tracejado, região em torno de bomba com maior mor-talidade; (B) figura da bomba d’água e (C) memorial
Fonte: adaptado de http://johnsnow.matrix.msu.edu  e http://www.streetsensation.co.uk.

A insuficiência da explicação unicausal originou as concepções multicausais dominantes no final do século XX. Conceitos esses que se estendem também às moléstias não infecciosas. Um exemplo é o trabalho coordenado por Joseph Goldberger, pesquisador do Serviço de Saúde Pública norte-americano. Em 1915, ele estabeleceu a etiologia carencial da pelagra por meio do raciocínio epidemiológico e, em contrapartida, expandiu as fronteiras da Epidemiologia para além das doenças infec-tocontagiosas.

Importante
Até meados do século XX, a Epidemiologia e a Medicina estiveram impulsionadas pelo crescente aperfeiçoamento dos métodos diagnósticos, terapêuticos e estatísticos que proporcionaram a compreensão dos modos de transmissão e possibi-litaram intervenções que contribuíram para o controle de grande parte das doenças transmissíveis, ao menos nos países desenvolvidos. A partir da 2ª Guerra Mundial, estabeleceram-se regras básicas da análise epidemiológica, o aperfeiçoa-mento dos desenhos de pesquisa e a delimitação do conceito de risco em associação ao desenvolvimento das técnicas de diagnóstico, à evolução da Estatística e à introdução dos computadores. A Epidemiologia sedimenta-se como disciplina autônoma na década de 1960. 

A aplicação da Epidemiologia passa a cobrir um largo espectro de agravos à saúde. Estudos como os de Doll e Hill, que es-tabeleceram associação entre o tabagismo e o câncer de pulmão, e os famosos estudos de doenças cardiovasculares desen-volvidos na população da cidade de Framingham (Estados Unidos) são exemplos da aplicação do método epidemiológico em doenças crônicas.
O movimento a favor da prevenção incorporou à Medicina, além do diagnóstico e do tratamento das doenças, as áreas de promoção à saúde, prevenção de doenças e reabilitação. Nas escolas médicas, a institucionalização desses conteúdos se deu com a criação dos departamentos de “Medicina Preventiva” sob a forma de disciplinas, entre elas a Epidemiologia. Entretanto, segundo Torres e Czeresnia (2003), tal especialidade permanece em posição marginal na estrutura curricular da escola médi-ca em relação às outras (clínicas), apesar da presença constante de conceitos epidemiológicos na Medicina e no senso co-mum, tanto para a explicação da ocorrência das doenças como para a justificativa das intervenções.

2. Definições, conceitos básicos e usos

É necessário discutir alguns aspectos básicos antes de dar o seguimento aprofundado da disciplina; assim, quando o conteúdo abordar os temas mais profundos, o estudante terá maior facilidade para compreendê-los e aplicá-los em sua desafiadora jornada.
Beaglehole, Bonita e Kjellström (2010) explicam que a palavra “epidemiologia” deriva dos vocábulos gregos: (1) prefixo epi; (2) radical demós e (3) sufixo logos. Seus significados podem ser identificados a seguir (Tabela 1).

Tabela 1 - Etimologia 
epi	demós	logos
Em cima de, sobre	População	Discurso, estudo

Essa definição já permite compreender a Epidemiologia como “estudo sobre a população”. Porém, a característica dinâmi-ca dessa ciência fez que muitas definições para tal ramo da Medicina surgissem ao longo do tempo, todas na tentativa de expressar, com maior precisão, a sua nova e complexa realidade (Tabela 2). Nesse sentido, o epidemiologista Evans compilou 23 definições, contando quantas vezes algumas palavras-chave apareciam, e verificou que, ao longo dos inúmeros conceitos, “doença” apareceu 21 vezes; “população”, “comunidade” ou “grupo”, 17 vezes; “distribuição”, 9 vezes; e “etiolo-gia”/“determinantes”/“causas”/“ecologia”, 8 vezes.

Tabela 2 - Definições da Epidemiologia ao longo do tempo
1951	Bland e Jones: “estudo da distribuição e dos determinantes da frequência de doenças no homem”.
1970	Gordon e Kannel: “uma maneira de aprender a fazer perguntas e a colher respostas que levam a novas perguntas, empregada no estudo de saúde e doença das populações. É a ciência básica da Medicina Preventiva e Comunitária, aplicada a uma variedade de problemas, tanto de serviços de saúde como de saúde”.
1973	International Epidemiological Association: “o estudo dos fatores que determinam a frequência e a distribuição das doenças nas coletividades humanas”.
	Donabedian: “campo da Ciência Médica preocupado com o inter-relacionamento de vários fatores e condições que determinam a frequência e a distribuição de um processo infeccioso, uma doença ou um estado fisiológico em uma comunidade humana”.
1976	Leavell e Clark: “um campo da Ciência que trata dos vários fatores e condições que determinam a ocorrência e a distribuição de saúde, doença, defeito, incapacidade e morte entre os grupos de indivíduos”.
1988	Last: “ocupa-se das circunstâncias em que as doenças ocorrem e nas quais elas tendem ou não a florescer. Essas circunstâncias podem ser microbiológicas ou toxicológicas e estar baseadas em fatores genéticos, sociais ou ambi-entais. Mesmo os fatores religiosos ou políticos devem ser considerados, desde que se note que têm alguma in-fluência sobre a prevalência da doença. É uma técnica para explorar a ecologia da doença humana”.
1994	Rouquayrol: “a ciência que estuda o processo saúde–doença em coletividades humanas, analisando a distribuição e os fatores determinantes das enfermidades, danos à saúde e eventos associados à saúde coletiva, propondo medi-das específicas de prevenção, controle, ou erradicação de doenças, e fornecendo indicadores que sirvam de suporte ao planejamento, à administração e à avaliação das ações de saúde”.
2002	Pereira: “é entendida, no sentido amplo, como o estudo do comportamento da saúde e da doença”.

Importante
Definição mais atual de Epidemiologia, de Gordis (2010): “estudo da distribuição das doenças na população e os fatores que influenciam e determinam essa distribuição. A premissa fundamental é que a doença, moléstia ou ausência de saúde não é distribuída ao acaso na população. Mais exatamente, cada um de nós possui certas características que predispõem ou protegem contra uma variedade de doenças. Essas características podem ser primariamente genéticas ou resultado da exposição a determinados perigos ambientais. Entretanto, frequentemente estamos interagindo com fatores genéticos e ambientais no desenvolvimento da doença”. 

Devido à complexidade crescente e abrangência da prática atual da Epidemiologia, não é possível uma definição única e precisa dessa ciência. Contudo ela pode ser entendida, em sentido mais amplo, como o estudo do comportamento do proces-so saúde–doença nas coletividades, bem como das formas de prevenção e controle das doenças.
Muitas das conceituações mais conservadoras, como as de Bland e Jones (1951) e Rouquayrol (1994), tratam da Epidemiologia como uma ciência das coletividades humanas, entretanto vale ressaltar que a disciplina não está presente somente no que diz respeito à saúde humana. É sabido que o raciocínio epidemiológico foi primeiramente desenvolvido no campo da Medicina Veterinária, segundo o que explica Almeida Filho (1986), e, atualmente, a Epidemiologia aplicada à Veterinária é vastamente utilizada em questões que envolvem morbidades animais transmitidas a seres humanos (zoonoses) ou mesmo a questões exclusivas da saúde animal. Para melhor sedimentar as definições citadas, vale explicar ainda alguns termos mais específicos. Na Tabela 3 encontramos explicações acerca desses conceitos.

Tabela 3 - Termos utilizados nas diferentes definições de Epidemiologia
Termos	Explicações
Estudo	Inclui vigilância, observação, teste de hipóteses e pesquisas analíticas e experimentais.
Distribuição	Refere-se à análise quanto a tempo, pessoas, lugares e grupos de indivíduos afetados.
Frequência	Inclui não só o número dos eventos, mas também as taxas ou os riscos de doença na população. O conhecimento das taxas constitui ponto fundamental para o epidemiologista, uma vez que permite comparações válidas entre diferentes populações.
Determinantes	Inclui fatores que afetam o estado de saúde, dentre os quais, os fatores biológicos, químicos, físicos, sociais, culturais, econômicos, genéticos e comportamentais.
Estados ou eventos relacionados à saúde	Referem-se a doenças, causas de óbito, hábitos comportamentais (por exemplo: tabagismo), aspectos positivos em saúde (por exemplo: bem-estar, felicidade etc.), reações a medidas preventivas, utilização e oferta de serviços de saúde, entre outros.
Populações	Incluem indivíduos com características específicas, como crianças menores de 5 anos.
Aplicações na prevenção e controle	O objetivo da Saúde Pública é promover, proteger e restaurar a saúde.
Fonte: BEAGLEHOLE; BONITA; KJELLSTRÖM, 2010; com modificações.

A Epidemiologia é uma ciência de ação e, em vista disto, consensualmente de caráter utilitário. Os seus conhecimentos destinam-se à solução prática de problemas concernentes à Saúde Pública e à Medicina. É nesse sentido que, até agora, tem evoluído a pesquisa epidemiológica constantemente alimentada pela pesquisa básica (FORATTINI, 1990). 
Atualmente, a Epidemiologia tem se destacado no desenvolvimento metodológico para todas as ciências da saúde, ampliando seu papel na consolidação de um “saber científico” sobre a saúde, seus determinantes e suas consequências e subsidiando as práticas de saúde em 3 principais aspectos, descritos na Tabela 4 (ALMEIDA FILHO; ROUQUAYROL, 2002).

Tabela 4 - Principais aspectos epidemiológicos das práticas de saúde
1 - Avanço do conhecimento sobre os determinantes do processo saúde–doença no contexto coletivo, com consequente avanço do conhecimento clínico-etiológico.
2 - Desenvolvimento de tecnologias descritivas e analíticas das situações em saúde, fornecendo subsídios para o planejamento e a organização em saúde (diagnóstico de saúde da comunidade).
3 - Uso do método epidemiológico na avaliação de programas, ações e procedimentos preventivos e terapêuticos, abrangendo a pres-tação de serviços e o impacto das medidas de saúde na população.

Dica
Passos e Ruffino-Netto (2005) explicam que existem várias outras tentativas bem-sucedidas de classificação da utilização da disciplina. Uma das mais completas e simples está apresentada na Figura 2 e parece englobar todas as ações da Epidemiologia enquanto ciência aplicada, tanto no planejamento em saúde quanto na educação médica.

 
Figura 2 - Usos da Epidemiologia
Fonte: RUFFINO-NETTO; PASSOS, 2005; com modificações.

Carvalho (2009) descreve que os epidemiologistas brasileiros são, em sua maioria, médicos e enfermeiros; esse quadro é preenchido com demógrafos, cientistas sociais, geógrafos, estatísticos, nutricionistas, matemáticos, historiadores, psicólogos, dentistas, veterinários, economistas e outros. Todos esses profissionais se dedicam a atividades de pesquisa e de ensino na área da Saúde, avaliação de procedimentos e serviços de saúde, vigilância epidemiológica, fiscalização sanitária, diagnóstico e acompanhamento da situação de saúde das populações.
Em se tratando dos usuários da Epidemiologia, Pereira (2002) descreve que os profissionais que fazem uso dessa ciência são, principalmente, os descritos na Tabela a seguir:

Tabela 5 - Usuários
Sanitaristas	São voltados, especialmente, para questões relacionadas ao saneamento do meio ambiente no con-trole de doenças transmissíveis.
Planejadores	O planejamento de qualquer atividade, seja ela realizada por um gestor de saúde ou outro planeja-dor, deve ser embasado tendo em vista os resultados de uma avaliação; nesses termos, as metodolo-gias epidemiológicas são bastante úteis.
Epidemiologistas-pesquisadores ou professores	Cuidam da aplicação prática das metodologias em pesquisas científicas que poderão servir de base para tomada de decisão nacional, estadual ou municipal; evolução das metodologias epidemiológi-cas; evolução do comportamento das moléstias, entre outros.
Clínicos	São profissionais que utilizarão o raciocínio epidemiológico no atendimento clínico individual, seja sobre risco de desenvolver determinada doença, seja sobre a evolução de determinado tratamento.

3. Relação entre Medicina Preventiva e Epidemiologia

Antes de aprofundar as discussões nos aspectos aplicados da Epidemiologia, vale discutir questões de interface da disciplina com a Medicina Preventiva, uma vez que, ainda hoje, existe certa confusão quanto à relação entre essas áreas do conhecimento, até mesmo por profissionais da área da Saúde que estão mais distantes da prática preventiva e das atividades da Epidemiologia.
Medicina Preventiva ou Medicina Preventiva e Social é uma das 53 especialidades médicas reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina (BRASIL, 2008). Na literatura médica, “Medicina Preventiva e Social” refere-se a um corpo de conhecimentos, ações e métodos para adquirir conhecimentos e realizar ações referentes à atenção médica, voltadas para a sociedade no âmbito da prevenção (PERINI et al., 2001).

Dica
Leavell e Clark (1976) explicam que Medicina Preventiva é a especialidade que se dedica à prevenção da doença em vez de seu tratamento. Arouca (2003) entende-a como o estudo do processo saúde–doença nas populações, suas relações com a atenção médica, bem como das relações de ambas com o sistema social global, visando à transformação dessas relações para a obtenção de níveis máximos possíveis de saúde e bem-estar das populações. 

Já a Epidemiologia se sedimenta como uma ciência aplicada que se desenvolveu como “suporte científico” para a Medicina Preventiva e Social, buscando compreender a distribuição e os processos de determinação da saúde e da doença nas coletividades (MCKEOWN; LOWE, 1986). Pode-se afirmar então que a Epidemiologia é um pilar concreto do conhecimento utilizado na Medicina Preventiva e Social, assim como em outras áreas do conhecimento médico. As Tabelas 6 e 7, apresentadas a seguir, mostram os objetivos de um curso de Residência Médica em Medicina Preventiva (Tabela 6) e o seu conteúdo curricular (Tabela 7). Verifique que a Epidemiologia consta como uma disciplina da linha de conhecimento desenvolvida no curso, e que além dela agregam-se à especialidade questões como as políticas de saúde, demografia, administração e gestão em saúde, entre outras.

Tabela 6 - Objetivos do curso de Medicina Preventiva
1 - Conhecimento do perfil de saúde da população brasileira, capaz de refletir criticamente sobre seus determinantes e tendências.
2 - Compreensão da organização política e institucional do setor de Saúde no país, proporcionando aptidão para a organização e a gestão de serviços de saúde em seus diversos níveis e modalidades.
3 - Planejamento, supervisão e avaliação de ações e programas de saúde adequados e relevantes para a realidade dos serviços e perfis de saúde de seu local e nível de atuação.
4 - Manejo de instrumental científico na definição de objetos, desenhos de estudo e estratégias de investigação de problemas de saúde relevantes para o desenvolvimento de ações, programas e políticas voltados para a melhoria das condições de saúde coletiva.

Tabela 7 - Conteúdo curricular do curso de Medicina Preventiva 
1 - Processos de adoecimento e sua relação com os aspectos históricos, culturais, políticos e econômicos da vida em sociedade.
2 - Perfis sociodemográficos e epidemiológicos da população brasileira.
3 - Epidemiologia e estatística na produção de conhecimento em saúde, nos diversos planos de sua aplicação: descrição de situação de saúde de grupos populacionais, análises de associação e causalidade, ensaios clínicos e avaliação de processo e impacto de ações de saúde, orientação de programas e serviços de saúde.
4 - Desenvolvimento histórico e características atuais das políticas sociais e de saúde no Brasil.
5 - Organização, gestão e avaliação de serviços e programas de saúde, nos diferentes níveis da assistência à saúde.
6 - Escolas e tendências em administração e planejamento.
7 - Atenção primária à saúde, incluindo ações em Saúde da Família, Vigilância em Saúde, Saúde do Trabalhador, Saúde Ambiental e atividades de educação e comunicação, como estratégias de prevenção primária, secundária e terciária de doenças, de redução de vulnerabilidade e riscos e de promoção da saúde de grupos populacionais.
8 - Assistência médica em atenção básica à saúde nas áreas de Pronto Atendimento, Saúde do Adolescente, Saúde da Mulher, Saúde no Envelhecimento, Saúde Mental e Doenças Infecciosas.
9 - Teorias e técnicas de trabalho com grupos de pacientes em atividades educativas e terapêuticas em atenção primária à saúde.
10 - Sistemas e tecnologias de produção, organização e aplicação da informação em saúde.

4. Relação entre Clínica Médica e Epidemiologia

Epidemiologia estabelece inter-relação com várias disciplinas das ciências biomédicas. Sob a ótica clínica, ela pode auxiliar na construção de uma hipótese diagnóstica, sendo uma ferramenta valiosa no atendimento integral do indivíduo. Para exem-plificar, tomam-se as seguintes situações:

Tabela 8 - Situações representativas da inter-relação entre Clínica Médica e Epidemiologia
Situação 1
O médico atende um adulto em uma Unidade Básica de Saúde no interior do estado de São Paulo. O paciente relata mal-estar, cefa-leia e mialgia. O profissional verifica que o indivíduo se encontra febril e, após a prova do laço, verifica mais de 20 peté-quias/quadrado.
Situação 2
O médico atende um adulto em uma Unidade Básica de Saúde no interior do estado do Amazonas. O paciente relata mal-estar, cefa-leia e mialgia. O profissional verifica que o indivíduo se encontra febril e, após a prova do laço, verifica mais de 20 peté-quias/quadrado.
 

Antes de entrar no mérito da questão e diagnosticar os diferentes pacientes, para o leitor, vale ficar atento ao próprio pensamento clínico e epidemiológico. A apresentação clínica dos indivíduos é exatamente a mesma, com sinais e sintomas semelhantes. O que muda é o local em que ele se encontra, ou seja, uma variável epidemiológica que caracteriza o lugar. Essa diferença pode mudar completamente a suspeita etiológica da doença, e, deste modo, seu tratamento deverá ser diferenciado, mesmo que se trate da mesma síndrome.

Importante
A Clínica Médica, enquanto linha de conhecimento do saber médico, estuda o processo saúde–doença em “nível individual”, com o objetivo de tratar e curar casos isolados que apresentarem certa característica, como os sinais e sintomas de uma determinada doença. A Epidemiologia se preocupa com o processo de ocorrência de doenças, mortes, quaisquer outros agravos ou situações de risco à saúde na comunidade, ou em grupos dessa comunidade, com o objetivo de propor estratégias que melhorem o nível de saúde das pessoas que a compõem. 

Almeida Filho e Rouquayrol (1999) sintetizam pontos importantes sobre os laços históricos, contratos conceituais e contradições metodológicas dessas disciplinas. A Clínica Médica e a Epidemiologia estão vinculadas desde o nascimento da prática médica moderna. Metodologicamente, ambas também interagem, pois servem como fontes de problemas científicos e modelos explicativos e levantam hipóteses para pesquisas.

Pergunta
2013 - UFSC 
1. Sobre a relação entre cuidado médico, sociedade e ambiente, assinale a alternativa correta: 
a) o desenvolvimento da Ciência moderna e da Biomedicina afastou as concepções de saúde e doença diferentes da cien-tífica dominante nos diferentes países e unificou no mundo a cultura contemporânea sobre o tema 
b) as discussões recentes sobre os determinantes sociais da saúde enfraqueceram as teses sobre a influência do modo de viver e da organização social do movimento de Medicina Social europeu do século XIX 
c) a proeminência de doenças crônicas desestimulou a busca simultânea de tratamentos oriundos de diversos setores de cuidado, como curadores populares, Medicinas complementares (Homeopatia, Acupuntura etc.), terapias espirituais e grupos de autoajuda 
d) a diminuição das desigualdades sociais, notadamente a distribuição da riqueza social e a promoção de ambientes saudá-veis e de condições sanitárias básicas de vida, pode ter um forte impacto na saúde 
e) os estudos científicos recentes têm apontado uma visão otimista sobre as mudanças climáticas globais abruptas, enfra-quecendo a hipótese de que a ação humana derivada do modelo de desenvolvimento industrial tenha relevante papel nessas mudanças
Resposta no final do capítulo

Soares, Andrade e Campos (2001) discutem, com muita simplicidade, que um dos meios para se conhecer como se dá o processo saúde–doença na comunidade é elaborar um diagnóstico comunitário de saúde. O diagnóstico comunitário, eviden-temente, difere do diagnóstico clínico em termos de objetivos, informação necessária, plano de ação e estratégia de avaliação (Tabela 9) – fato que auxilia na compreensão das diferenças e mesmo da relação existente entre a Clínica Médica e a Epide-miologia.

Tabela 9 - Diferenças entre os diagnósticos clínico e comunitário
	Diagnóstico clínico	Diagnóstico comunitário
	  	  
Objetivos	Cura da doença da pessoa	Melhora do nível de saúde da comunidade
Informações necessárias	- História clínica;
- Exame físico;
- Exames complementares.	- Dados sobre a população;
- Doenças existentes;
- Causas de morte;
- Serviços de saúde etc.
Planos de ação	- Tratamento;
- Reabilitação.	Programas de saúde prioritários
Avaliação	Acompanhamento clínico (melhora/cura)	Mudanças no estado de saúde da população
Fonte: VAUGHAN; MORROW, 1992 apud SOARES; ANDRADE; CAMPOS, 2001.

Na Tabela 10, apresentam-se algumas das particularidades dessas disciplinas, e, nesse sentido, vale parafrasear os estudio-sos do assunto: “a Epidemiologia não é a Clínica das populações, tanto quanto a Clínica nunca se tornará a Epidemiologia dos indivíduos”. A melhor afirmativa seria: “A Clínica é soberana e a Epidemiologia também, governando reinos vizinhos” (ALMEI-DA FILHO; ROUQUAYROL, 1999).

Tabela 10 - Clínica Médica e Epidemiologia: diferenças metodológicas
Aspectos	Clínica	Epidemiologia
Compromissos imediatos	Intervenção/tecnologia	Produção de conhecimento
Forma de raciocínio	Inferência dedutiva	Inferência indutiva
Característica do diagnóstico	Exaustivo/complexo; com profundidade e detalhamento, que resultam em critérios singulares subjetivos	Simplificado/padronizado
Fonte de dados	Casos/pequenos; grupos selecionados por “conveniência” (coleta intensiva)	Amostras/grupos populacionais, procurando representatividade (coleta extensiva)
Material de análise	Muitos dados/poucos casos	Poucos dados/muitos casos
Fonte de certeza	Repetição	Significância estatística
Fonte: ALMEIDA FILHO; ROUQUAYROL, 1999; com modificações.

5. Do raciocínio ao método epidemiológico

A observação está relacionada à identificação, seleção, coleção e ao registro de forma sistemática de características de um objeto natural, cultural ou social. Uma célula, uma doença ou um grupo populacional podem ser focos de observação. Logo, tal fase da cadeia produtiva pode resultar de uma percepção sensorial (com o sentido da visão, por exemplo) ou ser produzida como suporte de algum instrumento ou aparelho.
Quando essas percepções sensoriais ganham um significado baseado em atributos do objeto observado, transformam-se em um dado. Os dados, por sua vez, podem ser:
1 - Estruturados: existe uma codificação fixa predeterminada.
2 - Semiestruturados: sem um código prévio, porém a própria repetição das observações resulta em um padrão/sistema de codificação.
3 - Não estruturados: não baseados em qualquer tipo de codificação.
A informação é a análise adequada dos dados, com o objetivo de responder a um problema, a uma questão ou testar uma hipótese. Nesse contexto, a análise compreende a organização, indexação, classificação, condensação e interpretação de dados.
A fim de alcançar um grau de universalidade das informações, deve-se buscar a articulação com marcos conceituais de referência. A transformação da informação em conhecimento implica sua síntese fora do contexto da pesquisa, situando os dados de uma forma mais geral.
Concluindo, a tomada de decisão deve privilegiar conhecimentos, pois estes são hierarquicamente superiores às informações e aos dados. Contudo, para buscar um conhecimento, é preciso conhecer e definir o objeto em observação e o referencial teórico utilizado para a interpretação das informações.
Portanto, a Epidemiologia produz conhecimentos originais sobre o processo saúde–doença e, ao mesmo tempo, interfere no campo profissional, participante dos esforços pelo cuidado da saúde das populações. Essa dupla inserção é o que define algumas das características peculiares da Epidemiologia e de onde advém a sua diversidade e as possibilidades de ser pensada e repensada em tantos diferentes ângulos e perspectivas (Figura 3). 

 
Figura 3 - Papel da Epidemiologia na cadeia produtiva do conhecimento
Fonte: ALMEIDA FILHO, 1999; com modificações.

6. O método na prática da Epidemiologia

Sob a ótica aplicada, a pesquisa em Epidemiologia tem sido abordada de 2 maneiras diferentes: a Epidemiologia Descritiva e a Epidemiologia Analítica.

Importante
A Epidemiologia Descritiva é vista como uma das etapas fundamentais da pesquisa epidemiológica, que estuda a distribui-ção das doenças ao nível coletivo, em função de variáveis ligadas ao tempo, ao espaço (ambientais e populacionais) e à pessoa. Seu objetivo é responder “onde?”, “quando?” e “sobre quem?” ocorre determinado agravo à saúde, para identifi-car subgrupos populacionais mais vulneráveis. Para tanto, envolve estudos descritivos como estudos de correlação ou ecológicos, relatos de caso ou série de casos, estudo transversal ou seccional. 

Segundo Franco (2005), essas características podem ser:
1 - Variável pessoa: fatores demográficos como idade, sexo, etnia, ocupação, estado civil, classe social, procedência, bem como variáveis ligadas ao estilo de vida, tais como práticas alimentares, consumo de álcool e de certas medicações ou drogas ilícitas, hábito de fumar, atividades físicas, entre outras.
2 - Variável lugar: distribuição geográfica das doenças, incluindo variações entre países, regiões, municípios, bairros ou entre zonas urbana e rural, entre outras.
3 - Variável tempo: podem ser exploradas as variações cíclicas e sazonais, bem como se pode comparar a frequência atual de doença com a de 5, 10, 50 ou 100 anos atrás.

 
Figura 4 - Divisão do método aplicado na Epidemiologia

Pode-se considerar que a descrição sistemática do comportamento da doença permite a elaboração de hipóteses “cau-sais” com base na ocorrência usual de doenças conhecidas e possibilita o uso da analogia tanto no estudo das doenças novas quanto na explicação daquelas anteriormente conhecidas. Nesse sentido, essa metodologia se torna bastante útil ao epidemi-ologista (WERNECK, 2009). Segundo Franco (2005), os principais tipos de estudos descritivos compreendem:
1 - Estudos de correlação (ecológico): utilizam dados populacionais de áreas geográficas bem definidas, analisando comparativamente variáveis agregadas, ambientais ou globais, quase sempre por meio de indicadores de condição de vida e situações de saúde. A unidade de informação não é o indivíduo, mas um grupo, como bairros, cidades, estados, países etc. (ROUQUAYROL; ALMEIDA FILHO, 2003).
2 - Relato de caso ou série de casos: consiste na descrição cuidadosa e detalhada por 1 ou mais profissionais de saúde, geralmente médicos, das características clínicas de um único paciente ou de uma série de pacientes. Parente et al. (2010) explicam que o relato de caso é o estudo que mais se identifica com o médico clínico, aguça a interpretação de sinais e sintomas e é farto material para discussões que alavancam o aprendizado de jovens médicos.
3 - Estudo transversal ou seccional: nesse tipo de estudo, a presença ou a ausência de doença e da exposição é verificada em um único momento de tempo. É de grande utilidade para avaliar as condições de saúde da população.
Essas investigações de cunho mais descritivo configuram um arsenal metodológico fundamental para a compreensão de problemas de saúde, sendo que uma série de aspectos relacionados a concepção, desenho e análise desses estudos oferece desafios tão ou mais complexos do que aqueles enfrentados nos demais tipos de delineamentos provenientes da Epidemiologia Analítica (BARRADAS, 1999; WERNECK, 2009).
A abordagem epidemiológica de uma determinada situação inicia-se, necessariamente, com a descrição de termos de tempo–lugar–pessoa (Epidemiologia Descritiva). A adequada descrição do evento propicia o estabelecimento de 1 ou mais hipóteses. É preciso, então, testá-las mediante um processo que permita verificar evidências de associação causal entre um fator suspeito e um evento, ou condição sob estudo. As técnicas para testar hipóteses de associação entre a possível causa e o efeito observado constituem o domínio da Epidemiologia Analítica (PASSOS; RUFFINO-NETTO, 2005).
Os autores citados explicam ainda que, didaticamente, esse processo pode ser representado pelo chamado ciclo epidemiológico (Figura 5). Com base na realização de um estudo analítico e no teste da hipótese formulada, pode-se chegar a conclusões acerca da possível existência de uma relação causal ou, eventualmente, perceber que novos estudos descritivos são necessários para que outras hipóteses possam ser formuladas.

 
Figura 5 - Ciclo epidemiológico
Fonte: PASSOS; RUFFINO-NETTO, 2005; com modificações.

Importante
A Epidemiologia Analítica pode ser entendida como a parte do método epidemiológico que se ocupa de testar hipóteses de associação exposição–desfecho. Em termos médicos, isso significa definir a existência de associação entre a exposição a determinado fator e o aparecimento de certa doença ou condição. Para isso, faz uso de estudos epidemiológicos analíti-cos, como estudos transversal ou seccional, coorte, caso-controle, estudos clínicos randomizados e não randomizados.

A definição da associação entre as variáveis é a base da relevância para a formação biomédica do conhecimento de princípios básicos de Epidemiologia em geral e dos métodos analíticos em particular, uma vez que com sua utilização adequada é que são obtidas e estudadas todas as relações conhecidas de causalidade entre exposição e efeitos, ou seja, entre fatores de risco e doenças.
Veja, a seguir, um exemplo importante ocorrido na década de 1980, no qual se pode verificar que a metodologia epidemiológica baseada na observação de casos com aspectos comuns e na investigação deles encontrou um fator concomitante que desencadeou a patologia descrita como síndrome da imunodeficiência adquirida (AIDS) pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV) – Tabela 11.

Tabela 11 - AIDS e Epidemiologia
Em 1981, antes da descoberta do vírus da AIDS, autores americanos descreveram, em Los Angeles (Estados Unidos, Califórnia), 5 casos de pneumonia por Pneumocystis jirovecii em pacientes homossexuais do sexo masculino, adultos jovens, que apresentavam, em comum, história anterior ou atual de infecção por citomegalovírus e/ou candidíase. Três deles apresentavam diminuição de linfócitos T, e nenhum deles se conhecia (CDC. MMWR 1981; 30: 250-2). Esses casos chamaram a atenção por apresentarem sintomas de doenças que ocorrem em pacientes que têm algum tipo de imunossupressão. No mesmo ano, descreveu-se a ocorrência de 26 casos de sarcoma de Kaposi nos 2 anos anteriores, 20 casos em Nova Iorque e 6 na Califórnia, em adultos jovens homossexuais do sexo masculino, alguns também com história de infecção por citomegalovírus e/ou candidíase, anterior ou concomitante ao diagnóstico de sarcoma, 4 deles com história de pneumonia por P. jirovecii, entre outras infecções oportunistas (CDC, MMWR 1981; 30: 305-8). Tais casos também chamaram a atenção por várias razões: a raridade usual do sarcoma de Kaposi e sua associação a homens mais idosos e algum tipo de imunossupressão. Ambos os estudos levantaram a possibilidade de associação dessas manifestações, comuns em imunossuprimidos, ao estilo de vida adotado pelos acometidos.
Fonte: CDC, Morbidity and Mortality Weekly Report from 1981; com modificações.

O exemplo levantou hipóteses posteriormente investigadas em estudos que puderam identificar a presença de um novo agente patogênico na ocasião: o vírus da AIDS, bem como grupos, a princípio, com maior chance de adquirir a doença. A continuidade de estudo e pesquisa e suas descobertas também caracterizam a metodologia epidemiológica.
Do ponto de vista de delineamentos epidemiológicos na modalidade analítica, os estudos podem ainda ser subdivididos em observacionais ou experimentais, a depender da posição do investigador. Um estudo em que o pesquisador apenas colhe informações sem intervir na determinação da exposição e dos grupos de alocação recebe o nome de estudo observacional. Já aquela metodologia em que existe intervenção por parte dos pesquisadores é chamada de experimental (FRANCO; PASSOS, 2005; MEDRONHO, 2009). Os estudos epidemiológicos analíticos são:
1 - Estudo transversal ou seccional: embora tenha características de um estudo descritivo, o estudo transversal pode estudar hipóteses de associação, fazendo, então, parte da Epidemiologia Analítica. Pode ser também chamado de estudo de prevalência.
2 - Estudo de coorte: trata-se de um estudo observacional ou de acompanhamento. Pode ser realizado em caráter prospectivo ou retrospectivo; é um delineamento mais complexo e rico de possibilidade para verificar hipóteses de associação. Pode ser também chamado de estudo de incidência.
3 - Estudo caso-controle: refere-se a um tipo de estudo unicamente retrospectivo, em que existe comparação entre um grupo de pacientes doentes (de casos) e outro sem doença (controle). As comparações ocorrem na tentativa de identificar exposições que estejam relacionadas com o fato de os indivíduos terem ou não a doença.
4 - Estudos clínicos randomizados e não randomizados: dizem respeito ao estudo experimental de acompanhamento realizado em caráter prospectivo, geralmente para testar medicamentos ou outras intervenções de interesse. Quando os indivíduos que recebem a intervenção são selecionados ao acaso, o estudo poderá ser chamado de randomizado.
Em termos epidemiológicos, o efeito, a predição ou a explicação são chamados de variável independente, enquanto que o fator de interesse, a resposta ou desfecho é chamado de variável dependente. Passos e Ruffino-Netto (2005) explicam que a hipótese a ser testada é que a variável dependente sofra influência da variável independente, caracterizando uma associação entre ambas.
Independente do tipo de delineamento epidemiológico empregado, para variáveis binárias (sim ou não) e para desfechos da mesma natureza, a análise poderá ser feita, de maneira bem simples, por meio de uma tabela de dupla entrada chamada de tabela 2x2 ou tabela de contingência (Tabela 12). A associação entre variáveis de outras naturezas e exemplos de análise com a tabela de contingência serão estudados no futuro, tanto no capítulo de Bioestatística aplicada à Epidemiologia quanto no capítulo de estudos epidemiológicos.

Tabela 12 - Tabela de dupla entrada utilizada na análise de estudos epidemiológicos
Doença
	Sim	Não	Total
Exposição	Sim	a	b	a + b
	Não	c	d	c + d
Total	a + c	b + d	Total (a + b + c + d)

Pergunta
2013 - SUS-BA 
2. A Epidemiologia, em sua abordagem mais imediata e descritiva, busca responder a algumas questões relacionadas ao fenômeno de investigação e, a partir daí, conhecer a sua magnitude na população. Os aspectos a que, nessa 1ª aproxima-ção, a Epidemiologia se dedica são: 
a) pessoa, tempo e lugar de ocorrência de uma doença 
b) ocorrência, pessoa e lugar 
c) investigação de caso, pessoa e lugar 
d) investigação de caso, período de ocorrência e lugar 
e) ocorrência, tempo e lugar
Resposta no final do capítulo

7. As bases do conhecimento em Epidemiologia

O desenvolvimento da Epidemiologia fez que a disciplina, antes restrita à saúde pública e com ênfase nos aspectos físicos e biológicos, se expandisse para a área clínica e social, levando sua incorporação ao currículo de todos os profissionais da saúde. Em vista disso, a Epidemiologia atual é uma disciplina que utiliza conhecimentos gerados em muitas outras áreas. Pereira (2002) ressalta que essas áreas servem como pilares, podendo ser agrupadas em três eixos: das Ciências Biológicas, Humanas ou Exatas. 
Contudo, com os conhecimentos mais modernos gerados nesse novo século, podem ser adicionados mais alguns eixos centrais que auxiliam na construção do conhecimento em Epidemiologia, sendo eles Estatística, Ciências Sociais, Ciências Biomédicas, Lógica e Informática.

 
Figura 6 - As bases do conhecimento em Epidemiologia
Fonte: PEREIRA, 2002; com modificações.

A - Pilar I: Ciências Biomédicas
O que muitos autores chamam de Ciências Biológicas pode ser convenientemente chamado de Ciências Biomédicas, uma vez que existe interação do conhecimento biológico com o médico na formação de um só corpo de conhecimento. A Epidemiologia apoia-se nesse conhecimento, sobretudo na Clínica, Patologia, Microbiologia, Parasitologia e Imunologia. Existe uma contribuição por parte dessas disciplinas no que diz respeito à descrição e classificação das doenças. Sem essas disciplinas, seria impossível conceituar as moléstias e, sendo assim, estudar sua frequência e seus fatores de risco do ponto de vista epidemiológico.

B - Pilar II: Ciências Humanas
Esta linha de conhecimento confere uma dimensão mais ampla à Epidemiologia, com contribuições importantes de áreas como Filosofia, Ciências Sociais, Sociologia, Psicologia, entre outros. É sabido que os fatores que causam as doenças são biológicos e ambientais, contudo, com significados sociais complexos. A sociedade, da forma como está organizada, embora ofereça proteção para os indivíduos, também determina muitos riscos de adoecer, bem como maior ou menor acesso das pessoas a técnicas de prevenção e recuperação da saúde. Os estudos epidemiológicos usam categorias e conceitos das Ciências Sociais para descrever e classificar eventos que possam estar relacionados com o processo de saúde–doença, como o ocorrido com as Ciências Biomédicas. Um exemplo seria a análise da associação possível entre violência (conceito social) e acidentes (desfecho direto na saúde).

C - Pilar III: Ciências Exatas
Em relação às Ciências Exatas, Lógica, Informática e Estatística possuem um papel fundamental na produção do conheci-mento epidemiológico:

a) Estatística
Esta disciplina tem papel importante na Epidemiologia, uma vez que é o instrumento utilizado nas investigações de questões complexas, como avaliação de padrão de distribuição de eventos e controle de variáveis de confusão. Atualmente, a Estatística sustenta o conhecimento em Epidemiologia desde o planejamento do trabalho, com a possibilidade das técnicas de amostragem, até as etapas finais, de interpretação dos resultados significativos. Neste sentido, essa linha de conhecimento difere um pouco das 2 anteriormente citadas: aqui não são as definições e conceituações o mais importante, e sim as ferramentas fornecidas para avaliar/analisar a complexidade dos estudos epidemiológicos.

b) Informática
O desenvolvimento na área da Computação faz uma nova caracterização da Epidemiologia, e a disciplina ganha um patamar diferenciado. A Informática moderna trouxe uma evolução crescente dos pacotes estatísticos aplicados à Epidemiologia, fato que, além de tornar as modernas técnicas analíticas mais acessíveis para as pesquisas, diminuiu significativamente o tempo de análise delas. Existem, ainda, outros marcos importantes e muito representativos que estão mais no campo da Epidemiologia propriamente dita: a capacidade de informatização dos serviços de saúde, com sistemas de notificação de doenças online, ou os prontuários hospitalares eletrônicos e o acesso público aos bancos de dados desses sistemas permitem larga possibilidade de desenvolvimento de trabalhos secundários importantes para tomada de decisão. A tecnologia dos computadores e telefones portáteis permeou também a coleta de dados informatizada, com registro das informações em tempo real, o que diminuiu o tempo de coleta e tabulação dos dados e a utilização de questionários de papel nas pesquisas de campo.

c) Lógica
Sabe-se que a Lógica é a base para a maioria do formalismo de representação de conhecimento. É sempre utilizada em Epidemiologia enquanto linha de raciocínio, assim como em outras áreas do saber humano. Sempre que se deseja aplicar um estudo epidemiológico, existe um arcabouço teórico que o subsidia, e a Lógica auxilia de forma concreta a estruturação desse pensamento. Também, ao final de um estudo epidemiológico, desejamos estender e ampliar os seus resultados para um grupo maior, passível de comparação. Para tal, o epidemiologista usa da inferência indutiva como forma de raciocínio.

8. Conquistas e perspectivas da Epidemiologia

Até o momento, foram vistos os principais aspectos da Epidemiologia aplicada na Medicina e na área de Saúde. Por uma pequena trajetória, pode-se conhecer o perfil dessa vasta linha de conhecimento, desde seu berço até os dias atuais. Beaglehole, Bonita e Kjellström (2010) explicam que a Epidemiologia tem auxiliado a Ciência em enormes conquistas, especialmente no conhecimento do processo saúde–doença e na possibilidade de controle. Alguns dos principais eventos amplamente estudados com sucesso foram:
1 - Varíola.
2 - Envenenamento por metilmercúrio.
3 - Febre reumática e doença cardíaca reumática. 
4 - Distúrbios por deficiência de iodo. 
5 - Tabagismo, asbesto e câncer de pulmão. 
6 - Fratura de quadril. 
7 - HIV e AIDS. 
8 - Síndrome da angústia respiratória aguda.
9 - Sedentarismo e doença cardiovascular.
10 - Hipertensão e doença cardiovascular.
Atualmente, tem-se falado de áreas do conhecimento em que a Epidemiologia está ou logo estará fortemente inserida: Epidemiologia Clínica (aplicação individual do conhecimento epidemiológico), Epidemiologia Social, Epidemiologia Aplicada nos Serviços de Saúde (municípios, estados ou nações), Epidemiologia Molecular, Epidemiologia Genética, Etnoepidemiologia e Farmacoepidemiologia são algumas das vastas possibilidades.
A necessidade de conhecer essa ciência com um pouco mais de intimidade deverá ser levada em consideração por todos os profissionais da área da saúde, servindo especialmente para situar esse profissional acerca do conhecimento atual do processo saúde–doença de patologias específicas, estendendo-se até seu tratamento e controle.

9. Apresentação do material

O material foi desenvolvido seguindo o raciocínio lógico com base no conhecimento acumulado na área e que se julga mais indicado sob uma ótica didática. Todos os assuntos abordados em forma de capítulo têm uma relação quase direta entre si, contudo são notórios os esforços para a construção de um referencial hierarquizado, onde se parte das conceituações de saúde e doença até a abordagem moderna da Medicina Baseada em Evidências.
Após os estudos nesse recurso didático, espera-se que o leitor compreenda que a hierarquia do conhecimento em Epidemiologia é frágil e que as questões abordadas parecem conviver mais no sentido de forte interação (Figura 7): para compreender prevalência e incidência, é preciso conhecer o conceito de doença ou morbidade, caso contrário se torna apenas um procedimento matemático; com esse conhecimento, agora existe aptidão para a avaliação da mortalidade (indicadores gerais) e o que eles estão indicando, questão que deve levar à próxima pergunta.

 
Figura 7 - Temas da Epidemiologia e sua organização no material didático

10. Resumo

Quadro-resumo
História
A Epidemiologia é uma ciência básica que vem servindo variadas linhas de raciocínio. Tem seu berço na Inglaterra com John Snow e a cólera antes mesmo de os micro-organismos serem descobertos. Muitas das pesquisas epidemiológicas realizadas no século passado focavam as doenças infecciosas. Neste novo século, o conhecimento epidemiológico sobre as doenças crônico-degenerativas teve um salto considerável. O movimento a favor da prevenção incorporou-se à Medicina, além do diagnóstico e do tratamento das doenças, das áreas de promoção à saúde, prevenção das doenças e reabilitação, em que a Epidemiologia ganhou e vem ganhando espaço.
Definições, conceitos básicos e usos
Uma das definições mais bem trabalhadas de Epidemiologia refere-se a esta como o estudo da distribuição das doenças na população e os fatores que influenciam e determinam essa distribuição. A premissa fundamental é que a doença, moléstia ou ausência de saúde não é distribuída ao acaso na população. Mais exatamente, cada um de nós possui certas características que predispõem ou protegem contra uma variedade de doenças. Essas características podem ser primariamente genéticas ou resultado da exposição a determinados perigos ambientais. Entretanto, frequentemente interagimos com fatores genéticos e ambientais no desenvolvimento da doença. Os principais usos da disciplina podem ser ressaltados, devido a seu impacto para a saúde da população:
- Diagnósticos dos problemas de saúde da população;
- Projeções e avaliações de tendências;
- Identificação de grupos de risco.
Relação entre Medicina Preventiva e Epidemiologia 
A Medicina Preventiva é uma especialidade médica reconhecida pelo Conselho Federal de Medicina no Brasil. A Epidemiologia é uma disciplina básica que oferece muitas ferramentas para auxiliar o trabalho dos profissionais preventivistas.
Relação entre Clínica Médica e Epidemiologia 
A Clínica Médica é uma disciplina fundamental desenvolvida na Medicina, que se caracteriza por um perfil de raciocínio dedutivo, uma vez que está centrada no indivíduo. A Epidemiologia é uma disciplina na qual o indivíduo não é importante, e sim um grupo ou uma população. Nesse sentido, o tipo de raciocínio desenvolvido é, geralmente, o indutivo. 
Do raciocínio ao método epidemiológico
A transformação em dados e a posterior produção de informação trazem, como produto final, o conhecimento. O entendimento de tal processo é essencial para a compreensão do método epidemiológico.
O método na prática da Epidemiologia
Na prática, a Epidemiologia está dividida em 2 diferentes campos: a Epidemiologia Descritiva (que descreve situações e formula hipóte-ses) e a Epidemiologia Analítica (capaz de testar hipóteses formuladas por meio de cálculos estatísticos). Em cada abordagem existem tipos de delineamentos utilizados sistematicamente.
As bases do conhecimento em Epidemiologia
São compostas por ciências interdisciplinares: Ciências Biomédicas, Ciências Humanas e Ciências Exatas (Estatística, Informática e Lógica) constituem o corpo de conhecimentos desenvolvidos em Epidemiologia.
Conquistas e perspectivas da Epidemiologia
A aplicação do método epidemiológico tem auxiliado no conhecimento de processos de saúde–doença de variadas patologias conheci-das. AIDS e câncer de pulmão são alguns exemplos em que, por meio de estudos epidemiológicos, conseguiu-se chegar à comprovação dos principais fatores de risco, do tratamento e da prevenção. Agora, a Epidemiologia poderá se estender a outros campos de atuação, como a Farmacoepidemiologia e a Epidemiologia Molecular.

Respostas
1. D
2. A

Dica
Para fixar o que aprendeu neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX