Doença do refluxo gastroesofágico
Fábio Carvalheiro / Eduardo Bertolli / Yeda Mayumi Kuboki / Rodrigo Biscuola Garcia / Lúcia C. Barcellos Kunen


1. Introdução

A doença do refluxo gastroesofágico (DRGE) é uma das desordens mais comuns na prática clínica. Dados de estudos norte-americanos indicam que pirose, o sintoma predominante da desordem, ocorre pelo menos 1 vez por semana em 20% da população estudada. No Brasil, um estudo de base populacional mostrou prevalência de pelo menos 12%. 

2. Definição

A DRGE é uma afecção crônica decorrente do fluxo retrógrado de parte do conteúdo gastroduodenal para esôfago e/ou órgãos adjacentes, acarretando variável espectro de sintomas e/ou sinais esofágicos e/ou extraesofágicos, associados ou não a lesões teciduais (III Consenso Brasileiro da Doença do Refluxo Gastroesofágico). 

3. Fisiopatologia

A DRGE surge da quebra do equilíbrio entre os fatores de proteção e de agressão, em associação à falha dos mecanismos de contenção do refluxo. A extensão dos sintomas e a injúria mucosa são proporcionais à frequência dos eventos de refluxo, à duração da acidificação da mucosa e à potência cáustica do fluído refluído. A integridade da mucosa em indivíduos normais reflete um balanço entre os fatores agressores (refluxo ácido, potência do refluxato) e os fatores de proteção (clareamento ácido esofágico, integridade da mucosa).
Existem 3 mecanismos fisiopatológicos predominantes causando incompetência na junção esofagogástrica:
Relaxamento transitório do Esfíncter Esofágico Inferior (EEI); 
Hipotonia do EEI;
Ruptura anatômica da junção esofagogástrica, frequentemente associada a hérnia hiatal.
O conceito evolutivo é de que o mecanismo dominante varia como função da severidade da doença, com o relaxamento transitório do EEI predominando na doença leve e os mecanismos associados a hérnia hiatal e/ou fraqueza esfincteriana predominando na doença mais severa.

A - Relaxamento transitório do EEI
É responsável por essencialmente todos os episódios em indivíduos com pressão do EEI normal no momento do refluxo. Ocorre sem associação à contração faríngea, não é acompanhado por peristalse esofágica e persiste por períodos mais longos (10 segundos) do que os relaxamentos do EEI induzidos pela deglutição.
A frequência dos relaxamentos transitórios está aumentada na distensão gástrica e na posição ortostática, que é a posição em que mais ocorrem os eventos de refluxo. O relaxamento transitório é uma resposta motora integrada envolvendo não somente o relaxamento do EEI, mas também a inibição da crura diafragmática, o encurtamento do esôfago pela contração da sua musculatura longitudinal e a contração do diafragma costal. É um reflexo ativo mediado pelo vago. A hipótese é de que o fator determinante para o refluxo não seja o número aumentado de relaxamentos transitórios, e sim uma proporção aumen-tada de relaxamentos associados ao refluxo ácido, oposto àquele refluxo somente gasoso.


B - Hipotonia do EEI
O EEI é um segmento de musculatura lisa tonicamente contraída de 3 a 4cm de extensão no esôfago distal. A pressão normal de repouso varia de 10 a 30mmHg, sendo menor no período pós-prandial e maior à noite.
Somente uma minoria dos indivíduos com DRGE tem hipotensão grosseira do EEI (<10mmHg). Fatores que podem reduzir a pressão do EEI são: distensão gástrica, colecistocinina, alimentos (gordura, cafeína, chocolate, álcool), tabagismo e drogas. Portanto, muitos pacientes possuem períodos de hipotensão do EEI devido aos seus hábitos. 

C - Anatômicos
Entrada oblíqua do esôfago no estômago, ângulo de Hiss (representado pela prega de Gubaroff), pinçamento esofágico pelo hiato diafragmático, pressão negativa torácica, peristaltismo, membrana frenoesofágica e presença do EEI constituem o principal mecanismo de contenção.
As alterações anatômicas da transição esofagogástrica, como a hérnia de hiato, podem comprometer os mecanismos antir-refluxo. Um estudo avaliando a correlação entre DRGE, hérnia hiatal, pressão do EEI e função da crura diafragmática, quantifi-cada pela magnitude do aumento da pressão na junção esofagogástrica durante a inspiração, constatou que o funcionamento da crura diafragmática foi mais fortemente associado à DRGE. Portanto, a associação entre DRGE e hérnia hiatal ou pressão no EEI não atingiu significância estatística após se considerar o efeito do aumento inspiratório, sugerindo que ambos os efeitos são mediados pela associação à disfunção da crura diafragmática. Mas os pacientes com hérnia hiatal podem ter progressiva ruptura do esfíncter diafragmático e a severidade da esofagite correlaciona-se com o tamanho da hérnia. Também é associa-da à diminuição do limiar para desencadear o relaxamento transitório em resposta à distensão gástrica.

a) Hérnias hiatais
Trata-se da protrusão de um órgão pelo hiato esofágico para dentro do tórax.
As hérnias hiatais podem ser divididas em de deslizamento e de rolamento (ou paraesofágicas). Estima-se que mais de 95% das hérnias hiatais são do tipo I (deslizamento), com os tipos II, III e IV (paraesofágicas) correspondendo a 5% das hérnias. Das hérnias paraesofágicas, mais de 90% são do tipo III, sendo as do tipo II as menos prevalentes. A maioria é assintomática, mas pacientes com hérnias grandes do tipo I podem ter sintomas da DRGE. Naqueles com hérnias paraesofágicas os sintomas mais comuns são dor epigástrica/subesternal, sensação de plenitude pós-prandial, náuseas e vômitos, sendo os sintomas da DRGE menos prevalentes quando comparados com os das hérnias do tipo I.

- Hérnias de deslizamento (tipo I)
Caracteriza-se pelo afrouxamento da membrana frenoesofágica, permitindo que o esôfago abdominal e parte do estôma-go “deslizem” para cima do diafragma (Figura 1 - B), ou seja, a junção esofagogástrica (JEG) encontra-se acima do pinçamento do hiato diafragmático. 
O diagnóstico da hérnia de hiato pode ser feito por meio de Endoscopia Digestiva Alta (EDA), de exame contrastado Esôfa-go-Estômago-Duodeno (EED) ou de estudo manométrico, sendo o EED quase sempre diagnóstico. O tratamento está indicado a sintomáticos, podendo-se optar por medidas clínicas (Inibidores da Bomba de Prótons – IBPs) ou cirúrgicas (fundoplicatura com reconstrução do hiato esofágico), dependendo do caso. 
Estudos radiográficos e endoscópicos sugerem que 50 a 94% dos pacientes com DRGE têm uma hérnia hiatal do tipo I quando se compara a 13 a 59% dos indivíduos normais; no entanto, a importância da sua presença é obscura.
 
Figura 1 - (A) Anatomia normal; (B) hérnia hiatal por deslizamento e (C) hérnia hiatal paraesofágica
Fonte: UpToDate, 2013.

- Hérnias paraesofágicas de rolamento (tipo II)
Ocorrem por conta de falhas anatômicas da membrana frenoesofágica e do relaxamento da musculatura próxima ao hiato esofágico (neste caso a JEG está no nível do hiato diafragmático). Estão, também, associadas a relaxamento anormal dos liga-mentos gastroesplênico e gastrocólico, permitindo que parte do estômago “hernie” em direção à cavidade torácica (Figura 1 - C). São consideradas hérnias verdadeiras, com um saco herniário. Tais hérnias nunca regridem e costumam aumentar com o tempo, associadas a complicações sérias, como volvo, encarceramento gástrico e complicações respiratórias associadas à compressão dos pulmões pelo conteúdo herniário. O ótimo manejo dos pacientes assintomáticos é controverso. Enquanto alguns experts recomendam tratamento cirúrgico, muitos são contra devido ao risco anual do desenvolvimento de sintomas agudos requerendo cirurgia de emergência ser menor do que 2%, com diminuição exponencial do risco após os 65 anos, e taxa de mortalidade do reparo eletivo ser de aproximadamente 1,4%. O reparo cirúrgico é indicado nos pacientes sintomáti-cos, sendo os princípios gerais a redução do conteúdo herniário, com ressecção do saco herniário e a correção do defeito.

- Hérnia hiatal mista (tipo III)
Combinação das hérnias tipos I e II. 

 
Figura 2 - Tipos de hérnia hiatal: (A) por deslizamento; (B) paraesofágica e (C) mista
Fonte: www.portalesmedicos.com.

- Hérnia em que ocorre a herniação do estômago (tipo IV) + outro órgão abdominal – cólon, intestino delgado, baço e pâncreas

D - Obesidade
É fator de risco para DRGE, esofagite erosiva e adenocarcinoma esofágico, mas o mecanismo não é totalmente compreen-dido. Estudos mostram correlação significativa do índice de massa corpórea e da circunferência abdominal com a pressão intragástrica e o gradiente de pressão gastroesofágico. Também é associada à ruptura da junção esofagogástrica, levando a hérnia hiatal e aumento da exposição ácida esofágica e dos sintomas de refluxo. Outro achado, em sujeitos sem hérnia hiatal, é o aumento na frequência e na proporção de relaxamentos transitórios do EEI associados a refluxo ácido no período pós-prandial.

E - Outras causas
Intervenções cirúrgicas, como dilatação forçada junto à cárdia, cardiomiotomia, vagotomias, gastrectomias totais ou parci-ais, podem predispor o refluxo patológico pela perda dos mecanismos anatômicos de defesa do organismo.
Condições que aumentam a pressão intra-abdominal, como exercício físico, tosse, gravidez (pirose ocorre em 30 a 50% das gestações), uso de estrogênios e presença de ascite, ou situações que cursam com diminuição de motilidade gástrica, como atonia ou estase gástrica (que podem ser consequentes a diabetes, vagotomias, alterações neuromusculares e disfun-ções motoras pilóricas ou do duodeno), e estenoses também podem ser causas de DRGE.

F - Clareamento ácido esofágico
Após o refluxo, o período em que o pH esofágico se mantém <4 é chamado de tempo de clareamento ácido. Este inicia com o esvaziamento do fluido refluído no esôfago pela peristalse e é completado pelo tamponamento do ácido residual pela saliva deglutida.
Nos pacientes com DRGE, observam-se 2 mecanismos que diminuem o esvaziamento esofágico:
Disfunção peristáltica resultando em falha ou hipotensão das contrações peristálticas (<30mmHg);
“Re-refluxo” associado à hérnia hiatal (conteúdo refluído presente no saco herniário), o qual impede o esvaziamento eso-fágico.
Redução da salivação ou da capacidade neutralizante salivar também prolonga o clareamento ácido. Diminuição da saliva-ção com o sono, xerostomia e tabagismo prolongam o tempo de clareamento ácido esofágico. 

G - Mecanismos e defesa contra a injúria esofágica
O desenvolvimento de esofagite na DRGE a nível celular é devido à difusão de íons hidrogênio na mucosa, levando a acidi-ficação celular e necrose. Pepsina, ácidos biliares, tripsina e hiperosmolaridade dos alimentos aumentam a suscetibilidade da mucosa esofágica à injúria ácida. Em um pH de 2 a pepsina rompe a integridade da barreira mucosa histológica, aumentando a permeabilidade ao íon hidrogênio e causando hemorragia. 
As defesas epiteliais da mucosa são divididas em pré-epiteliais, epiteliais e pós-epiteliais. As pré-epitaliais compreendem o muco e o bicarbonato, que mantém um significativo gradiente de pH entre a superfície celular e o lúmen, mas são pobremen-te desenvolvidas no esôfago. Apesar de o epitélio esofágico conter poucas glândulas submucosas que secretam bicarbonato, a principal defesa é a própria barreira epitelial que possui junções justas (tight junctions) resistentes ao movimento de íons a nível intercelular e celular. Por último, a defesa é realizada pela extrusão de íons hidrogênio por 2 processos ativados por pH, localizados na membrana esofágica: o trocador Na/H, e um trocador dependente de sódio Cl/HCO3. Uma vez expelido, o íon hidrogênio é tamponado pelo bicarbonato extracelular em equilíbrio com o sangue. Portanto, o fluxo sanguíneo é a principal defesa pós-epitelial, estando aumentado em resposta à acidez luminal, liberando mais bicarbonato para o espaço intercelular.

4. Diagnóstico

A DRGE apresenta grande variedade de manifestações clínicas, sendo as típicas diretamente relacionadas à ação do con-teúdo refluído sobre o esôfago e as atípicas decorrentes da ação do material refluído sobre órgãos adjacentes, ou aumento do reflexo esofagobrônquico. O consenso definidor de DRGE de Montreal define que a pirose é considerada incômoda se sintomas leves ocorrem 2 ou mais vezes por semana, ou se sintomas moderados a severos ocorrem mais de uma vez por semana.  
 Apesar disso, os sinais e sintomas são insuficientes para o estabelecimento do diagnóstico conclusivo de DRGE, indepen-dente de sua frequência e intensidade, oferecendo certeza diagnóstica (especificidade) de cerca de 40%.

A - Manifestações típicas
A pirose retroesternal é o principal sintoma e é definida como a sensação de queimação retroesternal que se irradia do manúbrio do esterno à base do pescoço, podendo atingir a garganta. Ocorre, em geral, 30 a 60 minutos após a alimentação, especialmente se copiosa, gordurosa, condimentada e ácida. A intensidade e a frequência dos sintomas são fracos preditores da presença ou da gravidade da esofagite. O tempo de história está associado ao aumento do risco de desenvolvimento do esôfago de Barrett.
Regurgitação ácida significa o retorno espontâneo do conteúdo ácido ou dos alimentos em direção à cavidade oral.
É importante considerar a idade do paciente (>40 anos) e a presença de manifestações de alarme (disfagia, odinofagia, anemia, hemorragia digestiva, emagrecimento, náusea, vômito, história familiar de câncer).

B - Manifestações atípicas
Sintomas atípicos representam 20 a 25% das queixas primárias de DRGE e frequentemente não apresentam concomitância com manifestações típicas, mas a ausência de tais sintomas não exclui o diagnóstico. O achado de erosões à EDA também é menos comum. 
As manifestações atípicas dividem-se em:
Esofágicas: dor torácica retroesternal de origem não cardíaca, globus (sensação de corpo estranho na garganta); 
Pulmonares: asma, tosse crônica, hemoptise, bronquite, bronquiectasias, pneumonias de repetição; 
Otorrinolaringológicas: rouquidão, pigarro, laringite posterior crônica, sinusite crônica, otalgia; 
Orais: desgaste do esmalte dentário, halitose, aftas.
Cinquenta por cento dos pacientes com asma grave apresentam DRGE, contudo isso não significa que o refluxo seja a cau-sa da asma, já que esta e o seu tratamento podem favorecer o aparecimento de refluxo.

C - Exames diagnósticos

a) Endoscopia e biópsia de esôfago
É o método de escolha para o diagnóstico de alterações causadas pelo refluxo e para excluir outras doenças esofágicas. Permite avaliar a gravidade da esofagite e realizar biópsia quando indicada. Possui sensibilidade diagnóstica ao redor de 50%.
As lesões consequentes do refluxo gastroesofágico visualizadas à endoscopia são:
Erosões (solução de continuidade limitada à mucosa com, pelo menos, 3mm de diâmetro, com depósito de fibrina e per-meação neutrofílica do epitélio);
Úlceras (solução de continuidade que atinge ao menos a camada muscular da mucosa, com presença de tampão e tecido de granulação);
Estenose péptica;
Esôfago de Barrett (metaplasia intestinal).
Com relação à biópsia esofágica:
Não está indicada a pacientes na fase aguda da esofagite erosiva, sem úlcera, estenose ou suspeita de metaplasia colunar;
Deve ser realizada em todos os pacientes com úlcera e/ou estenose;
Está indicada aos casos de reepitelização com mucosa avermelhada, circunferencial ou não, com extensão de, pelo menos, 2cm acima do limite das pregas gástricas (diagnóstico sugestivo de esôfago de Barrett);
Está indicada aos casos de reepitelização com mucosa avermelhada de extensão superior a 2cm (diagnóstico sugestivo de epitelização colunar do esôfago distal).
As classificações endoscópicas mais utilizadas em nosso meio são a de Savary-Miller modificada e a de Los Angeles, sendo esta a mais aceita.

b) Classificação de Los Angeles (1994)
Grau A: 1 (ou mais) solução de continuidade da mucosa confinada às pregas mucosas, não maior do que 5mm cada;
Grau B: pelo menos 1 solução de continuidade da mucosa com mais de 5mm de comprimento, confinada às pregas muco-sas e não contígua entre o topo de 2 pregas; 
Grau C: pelo menos 1 solução de continuidade da mucosa contígua entre o topo de 2 (ou mais) pregas mucosas, envol-vendo menos do que 75% da circunferência do esôfago; 
Grau D: 1 (ou mais) solução de continuidade da mucosa circunferencial, ocupando, pelo menos, 75% da circunferência do esôfago. 

Observação 
As complicações (estenose, Barrett) são apresentadas à parte e podem ou não ser acompanhadas pelos vários graus de esofagite. 

  
Figura 3 - Foto endoscópica e correspondência com a classificação de Los Angeles (graus)
Fonte: Gastrocentro – Unicamp.

Tabela 1 - Classificação endoscópica de Savary-Miller modificada (grau de aspecto endoscópico – esofagite) 
0	Normal	--
1	1 ou mais erosões lineares ou ovaladas em 1 única prega longitudinal	 
2	Várias erosões situadas em mais de 1 prega longitudinal, confluente ou não, não envolvendo toda a circunferência do esôfago	 
3	Erosões confluentes, envolvendo toda a circunferência do esôfago	 
4	Lesões crônicas: úlceras e estenose, isoladas ou associadas às lesões de graus 1 e 3	 
5	Epitélio colunar em continuidade com a linha Z, circunferencial ou não, de extensão variável, associado ou não às lesões de 1 a 4 	 
Fonte (imagens): Gastrocentro - Unicamp.

 c) EED
O exame contrastado, ou EED, é muito pouco indicado devido à baixa sensibilidade diagnóstica, sendo de ajuda apenas na presença de complicações (estenose, úlcera, retração do esôfago) e hérnia hiatal.

 
Figura 4 - EED evidenciando hérnia hiatal por deslizamento	

 
Figura 5 - EED demonstrando estenose distal de 6cm de extensão com nodularidade associada (setas)
Fonte: www.uptodate.com 

d) Manometria esofágica
A manometria atualmente é o padrão-ouro para avaliar a função motora do corpo esofágico e do EEI. Para a sua realização, utiliza-se um transdutor eletrônico sensível à pressão ou cateteres perfundidos com água, com orifícios laterais conectados a transdutores externos.
As indicações na DRGE são restritas a:
Investigar a eficiência da peristalse esofágica em pacientes com indicação de tratamento cirúrgico;
Determinar a localização precisa do EEI para permitir a correta instalação do eletrodo de pHmetria;
Investigar apropriadamente a presença de distúrbio motor esofágico associado, como as doenças do colágeno e o espas-mo esofágico difuso.

  
Figura 6 - Manometria esofágica convencional evidenciando EEI contraído 
Fonte: Clínica Souza Camargo.

e) pHmetria
O paciente é monitorizado com sensores que registram a variação do pH esofágico em 24 horas, durante atividades coti-dianas. O cateter de pHmetria é posicionado 5cm acima do limite superior do EEI avaliado por meio da manometria. A presen-ça de pH <4 em mais de 4% do tempo total do exame caracteriza o refluxo patológico. O escore de DeMeester classifica o refluxo em patológico ou fisiológico, avaliando-se parâmetros como número de refluxos, duração dos seus episódios e tempo com pH <4. Um escore >14,72 representa refluxo patológico. Permite, ainda, avaliar a presença e a intensidade do refluxo, se este está em posição ortostática, supino ou combinado, e a relação com as queixas clínicas (sintomático ou assintomático). Como a validade dos estudos monitorando as medidas de pH só foram bem estabelecidas quando conduzidos sem drogas antissecretórias, deve-se suspender a terapia com IBP por, pelo menos, 7 dias antes do exame.
Nos pacientes com sintomas típicos de DRGE e EDA sem esofagite erosiva e nos pacientes com queixas atípicas, a pHmetria de 24 horas é um recurso importante para o diagnóstico de certeza de refluxo ácido, o qual constitui a maioria dos episódios de refluxo, apresentando sensibilidade de 90% e especificidade de 95%.
Outra situação em que se aplica o exame é aquela em que os pacientes não apresentaram resposta satisfatória ao IBP em dose plena, estando, nesse caso, indicada a realização do exame em vigência do IBP.

 
Figura 7 - Exame de pHmetria de 24 horas com 2 sensores, um proximal (refluxo faringoesofágico) e um distal (refluxo gastroesofágico) 
Fonte: Picstopin.

f) Impedanciometria e impedâncio-pHmetria
A impedanciometria consiste na medida da impedância elétrica por meio de eletrodos cilíndricos associados e montados num cateter plástico fino. Esse exame permite apurados estudos acerca do movimento do conteúdo no interior do esôfago, no sentido anterógrado ou retrógrado, líquido ou gasoso.
A associação à medida do pH, na impedâncio-pHmetria, possibilita a correlação dos sintomas e dos episódios de refluxo com alterações de pH, podendo identificar o refluxo líquido ácido (pH <4), fracamente ácido (pH entre 4 e 7) e não ácido (pH >7), cujo diagnóstico não pode ser oferecido por meio da pHmetria convencional. Deste modo, é um excelente exame a ser pedido a pacientes com sintomas ou sinais diretos e indiretos de refluxo cuja pHmetria é normal. Entretanto, o exame é one-roso e pouco disponível no nosso meio.

 
Figura 8 - Exame de impedâncio-pHmetria 
Fonte: Gastromed.

g) Teste terapêutico
Pacientes com menos de 40 anos que apresentam manifestações típicas, sem sinais ou sintomas de alarme, podem ser considerados para receber teste terapêutico com IBP dose plena (omeprazol 40mg/d, lansoprazol 30mg/d, pantoprazol 40mg/d, rabeprazol 20mg/d, esomeprazol 40mg/d) por 4 semanas. Apesar de a resposta satisfatória permitir inferir o diag-nóstico de DRGE, os estudos realizados são heterogêneos com respeito ao IBP empregado, a doses utilizadas, tempo de ob-servação e avaliação da resposta terapêutica.

Tabela 2 - Vantagens e desvantagens dos principais métodos diagnósticos
Métodos	Vantagens	Desvantagens
EDA	Avaliação da presença e do grau de esofagite, complicações e afecções associadas.	Ausência de achados não exclui o diagnóstico.
pHmetria esofágica	- Avaliação da presença, da intensidade e do padrão do refluxo;
- Correlação de refluxo com a queixa.	- Não identificação de esofagite nem de complicações do refluxo;
- Não avaliação da ocorrência de refluxo “não ácido”.
EED	Avaliação de estenoses, ulcerações e hérnia hiatal.	Não identifica esofagite.
Manometria esofágica	- Pré-operatório de fundoplicatura para DRGE;
- Diagnóstico de distúrbios motores específicos do esôfago;
- Identificação do EEI para pHmetria.	Não avalia a capacidade real de transporte do conteúdo alimentar.

5. Tratamento clínico

O tratamento clínico tem como objetivo o alívio dos sintomas, a cicatrização das lesões e a prevenção de recidiva e com-plicações. Divide-se em medidas comportamentais e tratamento farmacológico. 

A - Medidas comportamentais
Elevação da cabeceira da cama (15cm);
Moderar a ingestão dos seguintes alimentos, na dependência da correlação com os sintomas: gordurosos, cítricos, café, álcool, bebidas gaseificadas, menta, hortelã, produtos de tomate, chocolate;
Cuidados com medicamentos de risco: anticolinérgicos, teofilina, antidepressivos tricíclicos, bloqueadores dos canais de cálcio, agonistas beta-adrenérgicos (todas essas medicações podem ocasionar relaxamento do EEI e piorar o refluxo), alendronato (esta medicação causa dano direto à mucosa esofágica por contato com a medicação que pode levar à for-mação de erosões, úlceras e perfuração);
Evitar deitar-se nas 2 horas após as refeições;
Evitar refeições copiosas/fracionar as refeições;
Redução ou cessação do fumo;
Reduzir o peso corpóreo.
Não há evidência estatística significativa (nível de evidência 2, grau de recomendação B) com relação às medidas compor-tamentais, mas ainda recomenda-se utilizá-las. As únicas variáveis que tiveram significância foram a elevação da cabeceira da cama e a perda de peso.

B - Tratamento farmacológico
O tratamento farmacológico inicial dos pacientes com DRGE e sintomas típicos consiste em IBP dose plena, por período de 4 a 8 semanas. Os IBPs são os mais potentes inibidores da secreção ácida gástrica por ligação irreversível e inibição da bomba de H/K-atepase. São mais efetivos quando administrados 30 minutos antes da 1ª refeição do dia devido à quantidade de bom-bas H/K-atepase presentes na célula parietal ser maior após jejum prolongado. Apesar de não ter havido diferença estatística significante entre o tempo de tratamento de 4 ou 8 semanas, o número de respostas satisfatórias foi maior com 8 semanas (alívio dos sintomas de DRGE e cicatrização da esofagite em mais de 86% dos pacientes com esofagite erosiva).
Também não houve diferença estatística na resposta clínica ao IBP quando comparado o uso diário em dose única ou 2 tomadas. Apesar disso, devido à meia-vida dos IBPs ser em torno de 18 horas e o paciente poder ficar descoberto no período noturno, recomenda-se dividir a dose em 2 tomadas, administradas pela manhã em jejum, meia hora antes do café da manhã, e à noite, meia hora antes do jantar (por exemplo, omeprazol 20mg em jejum e 20mg antes do jantar), nos pacientes que apresentam sintomas noturnos.
Outro dado importante é a equivalência dos diferentes IBPs (omeprazol, esomeprazol, pantoprazol etc.) no tratamento da DRGE, nos estudos realizados.

Tabela 3 - IBPs e doses plenas
IBPs	Doses plenas
Omeprazol	40mg
Lansoprazol	30mg
Pantoprazol	40mg
Rabeprazol	20mg
Esomeprazol	40mg

Nos pacientes com DRGE e sintomas atípicos e naqueles com esofagites de maior gravidade (graus 3 e 4 de Savary-Miller ou C e D de Los Angeles), úlcera e/ou estenose à endoscopia, está indicada a terapia farmacológica com IBP dose dobrada (omeprazol 80mg/d, lansoprazol 60mg/d, pantoprazol 80mg/d, rabeprazol 40mg/d, esomeprazol 80mg/d). O tempo de trata-mento nos pacientes com sintomas atípicos deve ser por períodos mais prolongados, de 2 a 6 meses. Já nos pacientes com esofagites mais graves, úlcera e/ou estenose, deve-se estender o tratamento por 12 semanas, com indicação de repetição do exame endoscópico ao final do tratamento. 
Como a DRGE é uma doença crônica, 80% dos pacientes recidivam nos primeiros 6 meses após o tratamento e pratica-mente 100% em 1 ano. Nos pacientes que não conseguem permanecer longos períodos sem o IBP e que não possuem indica-ção de correção cirúrgica, pode-se optar pelo uso do IBP sob demanda (quando necessário), na menor dose possível (por exemplo, omeprazol 20mg), apesar do seu papel ser controverso (há maior satisfação dos pacientes quando comparado com uso contínuo, mas o controle de sintomas e qualidade de vida é melhor com o uso contínuo). Quanto ao uso crônico do IBP, não há relato de ocorrência de neoplasia que seja suportado por evidências, mas ocorrem alterações na mucosa gástrica (gastrite crônica, atrofia, pólipos de glândulas fúndicas) e aumento dos casos de pneumonia de repetição e anemia ferropriva.
Com relação ao uso dos antagonistas dos receptores H2 da histamina (por exemplo, ranitidina) e procinéticos (por exem-plo, domperidona, bromoprida), não há evidência estatística que suporte o seu uso no tratamento da DRGE (nível de evidên-cia 2b).

   
Figura 9 - Conduta para pacientes com sintomas típicos

 
Figura 10 - Conduta para pacientes com sintomas atípicos

6. Tratamento cirúrgico

Para indicar o tratamento cirúrgico, a DRGE deve ser objetivamente identificada por meio de exames complementares, tais como EDA, pHmetria ou impedâncio-pHmetria.
Os melhores resultados cirúrgicos ocorrem nos pacientes que respondem ao IBP (piores respostas nos refratários) e na-queles com manifestações típicas da doença (resultado menos satisfatório nas manifestações atípicas).

A - DRGE não complicada
Indicações de correção cirúrgica:
Pacientes que, por alguma razão (pessoal, econômica, intolerância), acham-se impossibilitados de dar continuidade ao tra-tamento;
Casos em que é exigido tratamento contínuo de manutenção com IBP em dose adequada, especialmente em pacientes com menos de 40 anos, que optam por tratamento cirúrgico;
Pacientes refratários ao IBP (há dúvida na literatura quanto à dose de IBP para considerar refratariedade, mas a maioria considera dose plena – por exemplo, omeprazol 40mg), com confirmação pelo exame de pHmetria de 24 horas e que apresentem condições cirúrgicas.

B - DRGE complicada 
Cirurgia está indicada para as formas complicadas, com estenose e/ou úlcera, e quando houver adenocarcinoma. Não há consenso em relação à cirurgia no Barrett longo.
Em estudos realizados, a presença de hérnia hiatal requereu doses maiores de IBP para o tratamento clínico e as hérnias maiores do que 2cm foram fatores de pior prognóstico. Nesse caso, deve ser considerado o tratamento cirúrgico.

C - Aspectos cirúrgicos
O tratamento deve atuar sobre os 3 principais fatores etiopatogênicos da DRGE, que são relaxamento espontâneo do EEI, tônus pressórico e posicionamento do EEI. Dessa maneira, o procedimento cirúrgico envolve 2 tempos principais: a hiatoplas-tia, que consiste na aproximação dos braços do pilar diafragmático por meio de sutura com fio inabsorvível com pontos em forma de letras (U, X), evitando a tensão e o garroteamento do esôfago distal, e a valvuloplastia, que realiza um envolvimento circunferencial do esôfago distal, em diferentes graus, pelo fundo gástrico.
As técnicas mais comumente utilizadas são a fundoplicatura tipo Nissen (total – 360° – Figura 11) ou parcial tipo Toupet-Lind (180 a 270° – Figura 12), não havendo diferença significativamente estatística entre as 2 técnicas.

 
Figura 11 - Aspectos cirúrgicos da fundoplicatura de Nissen 
Fonte: HMS Portugal.

 
Figura 12 - Fundoplicatura de Toupet-Lind	

Fundoplicatura parcial Belsey Mark IV: fundoplicatura parcial a 270° através de acesso torácico esquerdo;
Gastroplastia à Collins: utilizada em casos de esôfago curto (estenose, Barrett), proporciona alongamento do esôfago para confecção da válvula;
Cirurgia laparoscópica: oferece importantes vantagens, como menos dor no pós-operatório, menos aderências intracavitá-rias, ingesta precoce de dieta, alta precoce e retorno mais rápido às atividades normais. Quanto ao desaparecimento dos sintomas, as vias aberta e laparoscópica se equivalem. O acesso laparoscópico permite visualização mais adequada do hi-ato esofágico através da óptica, o que só é conseguido na cirurgia aberta por meio de grandes incisões. Atualmente, a ta-xa de conversão para cirurgia aberta é de 2% e tende a diminuir quanto maior a experiência do cirurgião no procedi-mento laparoscópico. Na cirurgia laparoscópica, realiza-se um procedimento igual ao da cirurgia aberta (confecção de válvula), porém utilizando, em vez de incisão mediana supraumbilical, punções com trocanteres no abdome. Geralmente, são utilizados 5 trocanteres, por onde o cirurgião realiza os seguintes tempos principais:
Dissecção da membrana frenoesofágica e do esôfago abdominal;
Histoplastia com pontos em X de fio inabsorvível;
Confecção da válvula.
Complicações dos procedimentos cirúrgicos: em cerca de 8% dos procedimentos (entre 2 e 13%).

Pneumotórax é relacionado à abertura da pleura durante a dissecção hiatal. Pode ocorrer também pneumomediastino.
Podem ocorrer perfurações esofágicas (durante dissecção e sutura do hiato) e gástricas (tração excessiva do fundo gástri-co). Nesses casos, é crucial o reconhecimento da lesão no intraoperatório, o que oferece a possibilidade de reparo imediato. Outra complicação é hemorragia, geralmente por lesão esplênica e de vasos curtos. Por fim, pode ocorrer, no pós-operatório, a migração da válvula para o tórax através do hiato esofágico, o que parece mais frequente na correção de gran-des hérnias.

Manejo dos sintomas no pós-operatório: muitos pacientes podem apresentar disfagia no pós-operatório requerendo mo-dificação da dieta, para primariamente líquidos, por um período de 2 a 12 semanas. O preditor mais comum de disfagia no pós-operatório é a sua presença antes da cirurgia. Aqueles que persistem com o sintoma por mais de 12 semanas requerem avaliação com deglutograma baritado para acessar a posição anatômica da fundoplicatura. Não há consenso em relação à melhor técnica de dilatação (dilatação por sonda versus pneumática). Aqueles com fundoplicatura a 360° podem ser candida-tos à revisão da fundoplicatura se persistência da disfagia e alteração no deglutograma. De 5 a 10% das fundoplicaturas ne-cessitam de cirurgia revisional, sendo as razões mais frequentes a recorrência da pirose e a disfagia.
Os sintomas da síndrome da distensão gasosa (sensação de gases intestinais, com incapacidade de eructar) podem ocorrer após a fundoplicatura. A patogênese não é bem compreendida, citando-se fundoplicatura mais apertada e longa e disfunção no esvaziamento gástrico (disfunção vagal). Nos sintomas leves, sugere-se o uso de simeticona ou procinéticos (metoclopra-mida, domperidona), pois tendem a diminuir com o tempo. Pacientes com sintomas severos e gastroparesia documentada podem ser tratados com piloroplastia, toxina botulínica no piloro ou dilatação pneumática. 

 
Figura 13 - Aspecto intraoperatório da hiatoplastia: (A) com pontos separados de algodão 2-0 em cirurgia convencional e (B) esôfago abdominal isolado

D - Tratamento clínico da DRGE versus tratamento cirúrgico
Existem evidências de benefício estimado do tratamento cirúrgico por um período de 7 anos e equivalência entre o tra-tamento clínico (93%) e o cirúrgico de Nissen (90%, em um estudo), com os pacientes permanecendo 5 anos ou mais em remissão dos sintomas. Portanto, seriam desejáveis períodos de observação mais prolongados antes de uma conclusão defini-tiva.

7. Complicações 

A - Úlceras e sangramento esofágico
Incidem em 5% dos pacientes com esofagite consequente à DRGE; habitualmente, estão localizadas na transição esofago-gástrica. Raramente manifestam-se com sangramento agudo, sendo geralmente crônico e insidioso, com quadro de ane-mia crônica;
O tratamento clínico é a melhor terapêutica, indicando-se IBP em dose dobrada por, pelo menos, 8 semanas e repetição do exame endoscópico. Após cicatrização, avaliar continuidade do IBP em dose plena ou indicação de correção cirúrgica.

 
Figura 14 - Úlcera esofágica de aspecto péptico no esôfago distal 
Fonte: GASTROLAB.

B - Estenose péptica
Ocorre em 7 a 23% dos portadores de DRGE; é o estreitamento do esôfago causado por inflamação, sem evidência de fi-brose ou ambos. A estenose com fibrose é resultado da cicatrização da esofagite ulcerativa. O colágeno é depositado nessa fase e, com o tempo, as fibras de colágeno se contraem estreitando o lúmen esofágico. As estenoses são geralmente curtas e contíguas à junção esofagogástrica. Os principais sintomas são disfagia a sólidos e obstruções esofágicas esporádicas. Em paci-entes em boas condições clínicas, iniciar com tratamento clínico com IBP dose dobrada (para reduzir o processo inflamatório). A seguir, realizar dilatação endoscópica pré ou intraoperatória, com sondas termoplásticas e tratamento cirúrgico com fun-doplicatura.


 
Figura 15 - Estenose no esôfago distal de característica péptica 
Fonte: Atlas of Gastrointestinal Endoscopy e GASTROLAB.

C - Esôfago de Barrett
O esôfago de Barrett é uma complicação da DRGE, caracterizada pela ocorrência de metaplasia intestinal, ou seja, substi-tuição do epitélio escamoso estratificado do esôfago distal por epitélio colunar contendo células intestinalizadas ou calicifor-mes, em qualquer extensão (Figura 16 - A), além de células tipo gástricas, do intestino delgado e colônicas, e células endócri-nas e de Paneth. É denominado Barrett curto quando sua extensão é menor do que 3cm e Barrett longo quando é maior do que 3cm. Estima-se que 3 a 5% dos pacientes com DRGE apresentem Barrett longo e 10 a 15%, Barrett curto. 
Os casos em que o esôfago distal é revestido por epitélio colunar sem metaplasia intestinal não são considerados Barrett, mas até 20% destes casos podem ter diagnóstico de metaplasia intestinal em exames subsequentes.
Ainda não está clara a fisiopatologia da doença, mas estudos com pHmetria demonstraram nesses pacientes refluxo ácido intenso, apresentando-se 2 mecanismos fisiopatológicos:
Incompetência do EEI com pressão média menor (5mmHg) em comparação aos pacientes com esofagite erosiva não com-plicada (9mmHg) e ao grupo controle (17mmHg);
Amplitude de contração do corpo esofágico distal significativamente menor.
Pacientes com Barrett também apresentam refluxo biliar em maior frequência (43%) do que aqueles com DRGE não com-plicada (12%) e o grupo controle (2%).
Esse epitélio metaplásico é considerado substrato para a instalação de adenocarcinoma (por meio da sequência metaplas-ia–displasia–carcinoma), daí a sua grande importância.
 
Figura 16 - Esôfago de Barrett: (A) microscopia evidenciando metaplasia intestinal com células caliciformes e (B) aspecto endoscópico típico	

A maior incidência está entre a 6ª e a 7ª décadas de vida, com predomínio do sexo masculino (razão homem:mulher de 2:1). Nos Estados Unidos, é 14 vezes mais comum em caucasianos do que em afro-americanos. 
O epitélio colunar por si só não causa sintomas, porém os doentes podem apresentar manifestações relacionadas ao re-fluxo ou às complicações (estenose, úlcera e câncer). Cerca de 6 a 20% dos casos podem ser assintomáticos. Cameron et al. destacaram que história de refluxo de longa duração e pirose noturna, acima de 5 anos, é sugestiva do diagnóstico de Barrett. 
As variáveis relacionadas ao diagnóstico do esôfago de Barrett foram:
Hérnia hiatal maior do que 4cm;
Alteração do tônus do EEI;
Sexo masculino;
Alterações da motilidade esofágica;
Episódios de refluxo ácido com duração maior do que 5 minutos;
Sintomas de DRGE com duração acima de 5 anos.
A EDA é o principal exame para diagnóstico. Observa-se mudança da cor do epitélio pálido escamoso para o róseo colunar (róseo salmão ou vermelho-róseo) acima da JEG, e a biópsia apresenta epitélio colunar com metaplasia intestinal. A mucosa metaplásica pode assumir o aspecto de projeção digitiforme, ilhotas, ou recobrir parcial ou totalmente a circunferência do órgão. Um estadiamento endoscópico chamado critérios de Praga tem sido recomendado para acessar a presença e extensão do Barrett, sendo que o valor C avalia a extensão circunferencial do Barrett, e o valor M, a extensão máxima do Barrett acima da JEG. 

 
Figura 17 - Barrett com aspecto endoscópico de projeções digitiformes
Fonte: Atlas of Gastrointestinal Endoscopy.

 
Figura 18 - Barrett com aspecto endoscópico circunferencial 
Fonte: Atlas of Gastrointestinal Endoscopy.

 
Figura 19 - Barrett com aspecto endoscópico de ilhota 
Fonte: GASTROLAB.

Há risco potencial do Barrett evoluir para adenocarcinoma. Estima-se um risco variado de 0,2 a 2,1% ao ano (em média 0,5% ao ano) nos pacientes sem displasia, representando incidência 30 a 125 vezes maior do que na população normal. O risco de malignização no Barrett curto parece ser menor, mas os estudos ainda não são conclusivos.
Até o momento, o esôfago de Barrett não apresenta nenhum tratamento eficaz para a regressão do epitélio metaplásico; tanto a terapêutica clínica como a cirúrgica são eficazes somente em controlar o refluxo, diminuindo o processo inflamatório e a progressão da doença.
O tratamento clínico é realizado com IBP em dose dobrada para o Barrett longo, dividido em 2 tomadas diárias (devido à meia-vida de 18 horas da medicação); e para o Barrett curto, apesar de não haver consenso, dose plena também dividida em 2 tomadas.
Quanto ao seguimento endoscópico nos pacientes com Barrett, deve ser realizada EDA com biópsia (nos 4 quadrantes a cada 2cm), de acordo com o seguinte guideline da American Gastroenterological Association:
Sem displasia: a cada 3 a 5 anos;
Displasia de baixo grau (neoplasia intraepitelial): a cada 6 a 12 meses;
Displasia de alto grau sem indicação de terapia de erradicação: a cada 3 meses.
Nas displasias de baixo grau, além do acompanhamento endoscópico a cada 6 meses, deve-se aumentar a dose do IBP (dobrar) e acompanhar por 1 ano. Se permanecer estável ou a displasia involuir, acompanhar como se não houvesse displasia. Na displasia de alto grau ou carcinoma intramucoso, o diagnóstico deve ser confirmado por 2 patologistas e, se comprovada, a melhor terapia é a cirúrgica com esofagectomia (única terapia que claramente remove todo o epitélio neoplásico com qual-quer malignidade oculta e linfonodos regionais). No entanto, é o tratamento com maiores taxas de morbidade e mortalidade (3 a 12,2%). Nos pacientes sem indicação cirúrgica, a ressecção endoscópica pelas técnicas de mucosectomia e dissecção submucosa endoscópica, associadas às terapêuticas ablativas (radiofrequência, crioterapia), vem se mostrando promissora por permitir adequada avaliação do tecido devido às grandes ressecções. Se a displasia não for confirmada, recomenda-se dobrar a dose do IBP e realizar nova biópsia em 3 meses.

 
Figura 20 - Conduta no esôfago de Barrett

8. Resumo	

Quadro-resumo
- 	Deve-se suspeitar da DRGE na presença dos quadros típicos (pirose retroesternal e regurgitação) e na presença de manifestações atípicas (dor torácica, globus faríngeo, tosse, rouquidão, halitose etc.);
- 	O exame padrão-ouro para o diagnóstico de esofagite é a EDA, e na ausência de esofagite erosiva, o exame com alta sensibilidade (90%) e especificidade (95%) para o refluxo ácido é a pHmetria;
- 	O tratamento envolve medidas higienodietéticas, medicações e cirurgia. A combinação desses elementos varia de acordo com o paciente;
- 	O esôfago de Barrett é uma lesão pré-neoplásica e requer vigilância contínua.
