Dispepsia e Helicobacter pylori
José Américo Bacchi Hora 

Neste capítulo, serão abordados os conceitos da síndrome dispéptica e o papel do H. pylori. A dispepsia é a sensação de dor ou desconforto esporádico ou persistente na parte superior do abdome. A dispepsia funcional, por sua vez, é definida pelos critérios de Roma III como a presença de 1 ou mais dos seguintes sintomas: sensação incômoda de plenitude pós-prandial, saciedade precoce, dor epigástrica e queimação epigástrica. Esses critérios devem ser total-mente preenchidos por 3 meses, e o início dos sintomas deve se dar pelo menos 6 meses antes do diagnóstico. Taba-gismo e etilismo são fatores de risco tanto para sintomas dispépticos como para o desenvolvimento de doença pépti-ca e neoplasias. A fisiopatologia ainda não é bem esclarecida, e a depender de cada caso observam-se diferentes condutas. É importante investigar o uso de medicações, alterações psicológicas, e deve-se sempre atentar aos sinais de alerta das síndromes dispépticas. Quanto ao Helicobacter pylori, as indicações de erradicação têm aumentado, e a dispepsia é uma das indicações. O regime mais indicado como 1ª linha no tratamento é a terapia tripla com inibidor da bomba de prótons (omeprazol 20mg 2x/d), amoxicilina 1g 2x/d e claritromicina 500mg 2x/d, por 7 a 14 dias. Essas são situações extremamente comuns na prática diária e podem ser cobradas em questões de outras especialidades. É importante o candidato estar familiarizado com alguns conceitos, especialmente sobre a erradicação do H. pylori, para não ter dificuldades com essas questões.

1. Definições

	Dispepsia é definida como sensação de dor ou desconforto esporádico ou persistente na parte superior do abdo-me. É uma síndrome clínica extremamente comum, com etiologias e manifestações clínicas diversas, exigindo aborda-gem crítica para a economia de recursos, sem prejuízos ao paciente. Estatísticas americanas sugerem que, a cada ano, 25% da população apresentam sintomas dispépticos, porém a minoria procura atenção médica: cerca de 2 a 5% das consultas com médicos generalistas. Em muitos casos, não há doença orgânica associada, sendo denominada de dispep-sia funcional. Ela corresponde à presença de 1 ou mais sintomas dispépticos originários da região gastroduodenal, na ausência de qualquer doença orgânica, sistêmica ou metabólica que possa explicá-los. Contudo, apesar de ser uma condição benigna, deve-se considerar que está associada a absentismo e custos com medicamentos e exames subsidiá-rios, além de ser o 1º sintoma associado a doenças gástricas graves (neoplasias, por exemplo).
Importante
O International Rome Committee III (2006), que trata das doenças funcionais do aparelho digestivo, definiu dispepsia funcional como a presença de 1 ou mais dos seguintes sintomas (critérios diagnósticos de Roma III): sensação incômoda de plenitude pós-prandial, saciedade precoce, dor epigástrica e queimação epigástrica sem doença orgânica que possa justificar.

	São critérios definidos para as doenças do aparelho digestivo (critérios de Roma III): sensação incômoda de pleni-tude pós-prandial, saciedade precoce, dor epigástrica e queimação epigástrica. Os 2 primeiros são incluídos na síndro-me do desconforto pós-prandial; os 2 últimos, na síndrome da dor epigástrica. Não deve haver doença estrutural que justifique o quadro clínico. Os critérios devem ser totalmente preenchidos por 3 meses, e o início dos sintomas deve ocorrer pelo menos 6 meses antes do diagnóstico. No Brasil, seguindo as recomendações da Organização Mundial da Saúde, devido à alta prevalência de parasitoses intestinais, sugere-se exame parasitológico de fezes ou tratamento empírico para parasitoses antes do diagnóstico funcional.
 
Diagnóstico diferencial
Os pacientes que manifestam sintomas de pirose retroesternal ou outros compatíveis com refluxo gastroesofágico não devem ser rotulados como apresentando dispepsia.
	
	A American Gastroenterological Association considera que indivíduos que apresentam sintomas compatíveis com refluxo gastroesofágico devem ser definidos como portadores da doença do refluxo gastroesofágico, mesmo que reali-zem endoscopia sem evidências de esofagite.

Pergunta
2015 - HCV
1. Assinale a alternativa correta sobre sintomas e características compatíveis com o termo “dispepsia”: 
a) náuseas, vômitos e saciedade precoce são suficientes para caracterizá-la
b) os sintomas se relacionam à alimentação, havendo alívio após as refeições
c) dor (tipo pirose ou queimação) é sintoma obrigatório para sua caracterização
d) azia, pirose retroesternal e regurgitação são sintomas dispépticos
e) cólicas, eructações e náuseas configuram o quadro clínico
Resposta no final do capítulo

2. Epidemiologia

	Dispepsia é um diagnóstico frequente, com prevalência entre 30 e 40%, dependendo da população estudada, sendo dispepsia funcional o diagnóstico mais comum. A incidência é de cerca de 1% ao ano. A maioria dos dispépticos permanece sintomática por muito tempo, apesar dos períodos de remissão espontânea. O risco de doença ulcerosa péptica, contudo, não parece ser diferente da população assintomática. A prevalência é menor em idosos e parece ser discretamente maior no sexo masculino. Cerca de 25% das pessoas que procuram atenção médica o fazem devido a essa queixa. Quando submetidos à Endoscopia Digestiva Alta (EDA), 50 a 70% dos dispépticos têm dispepsia funcional, 15 a 20% apresentam úlcera péptica, 20 a 30% apresentam doença do refluxo gastroesofágico e 0,5 a 2% são portado-res de neoplasia gástrica.
	Alguns dados epidemiológicos são importantes, como a idade, pois doenças orgânicas frequentemente causam mais sintomas dispépticos em pacientes com idade =50 anos. Úlcera péptica e neoplasias gástricas são mais frequentes com o avanço da idade, o que não se observa com relação à dispepsia funcional e à doença do refluxo. 
	Tabagismo e etilismo são fatores de risco tanto para sintomas dispépticos como para o desenvolvimento de do-ença péptica e neoplasias. A ingestão abusiva de sal e conservantes também aumenta o risco de câncer gástrico. O uso de medicamentos deve ser interrogado, pois é comum a incidência de úlcera péptica com Anti-Inflamatórios Não Este-roides (AINEs). Alguns não conseguem identificar tais medicações, sendo extremamente importante exemplificar com algumas das mais comuns do gênero (diclofenaco, ácido acetilsalicílico, naproxeno etc.).

3. Classificação

	A dispepsia orgânica acontece quando os sintomas relacionados ao aparelho digestivo alto são secundários a doenças orgânicas específicas, como úlcera péptica, pancreatite, colelitíase, neoplasia, entre outras. A dispepsia funci-onal (antes chamada não ulcerosa) é a condição em que há sintomas do aparelho digestivo alto, não relacionados a atividade física e não secundários a doenças orgânicas localizadas ou sistêmicas.
	Para caracterizar dispepsia, é necessário que os sintomas sejam recorrentes e intermitentes, que não haja rela-ção com exercícios físicos, que a dor não seja irradiada para o tórax ou localizada em todo o abdome, que não seja aliviada pela defecação e que não preencham critérios para os demais distúrbios funcionais gastrintestinais. Caso con-trário, os pacientes podem apresentar diagnósticos diferenciais, inclusive cardiológicos, de abordagem mais complexa. Algumas doenças, incluindo alterações digestivas e endocrinológicas, estão associadas a maior incidência de sintomas dispépticos (Tabela 1). Considerando que o diagnóstico de dispepsia funcional seria de exclusão, uma maneira de con-duzir esses casos, minimizando gastos com exames, seria excluir sinais que aumentam a probabilidade de causas secun-dárias por meio de prova terapêutica medicamentosa inicial e observação da evolução.

Tabela 1 - Condições associadas a sintomas dispépticos
Digestivas
- Úlcera péptica;
- Refluxo gastroesofágico;
- Doença biliar;
- Gastrite e duodenite;
- Pancreatite;
- Neoplasia;
- Síndrome de má absorção;
- Doenças infiltrativas.
Não digestivas
- Diabetes mellitus;
- Tireoidopatias;
- Hiperparatireoidismo;
- Alterações eletrolíticas;
- Isquemia coronariana;
- Colagenoses;
- Síndrome de Cushing.
Medicamentosas
- Anti-inflamatórios;
- Antibióticos orais;
- Digitais;
- Teofilina.

4. Fisiopatologia

	Os mecanismos que participam da origem dos sintomas na dispepsia funcional não são completamente conheci-dos. Os 3 fatores que parecem ser os mais relevantes são as anormalidades da motilidade gastrintestinal, o aumento da sensibilidade a estímulos provenientes do lúmen do tubo digestivo e anormalidades psicológicas e emocionais. Entre-tanto, outros fatores podem ocasionar sintomas dispépticos. O papel do Helicobacter pylori (HP) nessa afecção é con-troverso.

A - Dismotilidade
	A alteração da motilidade do aparelho gastrintestinal, em particular a motilidade antropiloroduodenal, provavel-mente consiste na mais estudada e associada à dispepsia há mais tempo. Estudos realizados há algumas décadas de-monstraram que pacientes com dispepsia funcional podem apresentar alterações da atividade mioelétrica gástrica, redução da contratilidade do antro, incoordenação antropiloroduodenal e anormalidades da atividade motora duode-nojejunal. Essas alterações resultam em retardo do esvaziamento gástrico, presente em 30% dos casos de dispepsia funcional em um estudo recente e em cerca de metade dos pacientes em estudos mais antigos. 
	Um grande número apresenta melhora com medicações pró-cinéticas, sugerindo que esses mecanismos, de fato, têm papel importante na fisiopatologia dessa síndrome. Alterações de motilidade parecem estar, ainda, associadas à síndrome do cólon irritável.

B - Hipersensibilidade visceral
	A diminuição do limiar para o aparecimento de dor ou o aumento de sensibilidade a certos estímulos tem sido demonstrada em pacientes com dispepsia funcional. Uma das constatações é que os dispépticos funcionais podem apresentar sintomas desencadeados pela distensão do estômago com volumes bem menores do que os que seriam necessários para causar qualquer tipo de sensação desagradável em pessoas sem dispepsia. Com o enchimento isobári-co do estômago, ocorrem de 3 a 4 vezes mais sintomas entre os dispépticos. É importante notar que essa anormalidade não está associada a alterações em testes psicométricos específicos e parece restringir-se às vias sensoriais viscerais, uma vez que medidas de tolerância a estímulos aplicados em órgãos de inervação do tipo somático, como a pele ou a musculatura esquelética, não revelam anormalidades. 

C - Alterações psicológicas 
	Entre os pacientes com dispepsia funcional, há indicativos de maior prevalência de antecedentes de problemas emocionais na infância ou na adolescência, ou anormalidades como ansiedade, depressão, hipocondria e neuroses. Relaciona-se a dispepsia funcional com maiores níveis de ansiedade, depressão e outras psicopatias. Os pacientes com dispepsia funcional, apesar da associação a vários transtornos psíquicos, não parecem apresentar perfil psicológico característico, podendo desenvolver perfil depressivo, ansioso ou neurótico. Assim, há grande dificuldade em deter-minar se essas alterações são causa ou consequência da dispepsia. 

D - Hipersecreção gástrica
	A presença de sintomas, muitas vezes similares aos da doença ulcerosa péptica, levanta a possibilidade do papel da hipersecreção de ácido e da maior ativação de pepsina. Porém, diversos trabalhos mostram que não há correlação entre hipersecreção ácida e dispepsia funcional.

E - Infecção pelo Helicobacter pylori
	A associação da bactéria à doença ulcerosa péptica é inequívoca, o que levanta a hipótese de sua participação na dispepsia funcional. Entretanto, em diversos estudos não se relacionou a presença da bactéria a maior grau de dispep-sia funcional. Grandes meta-análises parecem mostrar melhora tardia dos sintomas em alguns pacientes, sendo neces-sário o tratamento de 8 a 15 casos para que 1 se beneficie. Mesmo essa melhora após a erradicação pode ser decor-rente do efeito placebo ou do Inibidor da Bomba de Prótons (IBP) associado ao esquema de erradicação. Os benefícios da erradicação da H. pylori em pacientes com sintomas de dispepsia funcional são modestos, com 60 a 80% dos restan-tes sintomáticos após o tratamento, com um ganho terapêutico de 6 para 14%, sugerindo que a erradicação das bacté-rias pode ser útil àqueles com dispepsia funcional. Também há um ganho em longo prazo da erradicação do H. pylori em pacientes com dispepsia funcional, com uma redução de 25% nas visitas médicas devido a queixas dispépticas entre aqueles que erradicaram a bactéria. A erradicação do H. pylori em pacientes com dispepsia funcional é, agora, uma recomendação de consenso estabelecido pelos principais especialistas em diferentes regiões do mundo. 
Tratamento
Apesar de se estar longe de um consenso mundial, atualmente, a tendência está na indicação da erradicação do Helicobac-ter pylori, nos casos de infecção com dispepsia funcional, como recomenda o 3º Consenso Brasileiro sobre o Helicobacter pylori (2013). 

F - Irritantes da mucosa gastrintestinal
	Tabagismo, álcool, café e condimentos têm relação com dispepsia. Alguns trabalhos demonstram que o tabagis-mo propicia resistência à cicatrização de úlceras e está associado a maior recidiva. Alterações do fluxo sanguíneo mu-coso podem explicar essas observações. O uso de condimentos como pimenta parece apresentar ação similar à dos anti-inflamatórios, com o potencial de lesar a mucosa gastrintestinal. Poucos trabalhos documentam relação causal isolada entre álcool, fumo, cafeína e dispepsia. Conceitualmente, a dispepsia associada aos anti-inflamatórios é conside-rada orgânica. A 1ª conduta àqueles com sintomas dispépticos em uso de tais medicações é a retirada desse tratamento antes de procedimentos diagnósticos ou de outras intervenções terapêuticas.

Tabela 2 - Prováveis fatores associados à etiologia da dispepsia
- Dismotilidade;
- Hipersensibilidade visceral;
- Alterações psicológicas;
- Infecção pelo HP; 
- Irritantes da mucosa gastrintestinal.

5. Diagnóstico

	História, exame físico e uso criterioso e apropriado dos exames complementares levam ao diagnóstico correto da dispepsia na grande maioria dos casos. Existem 2 apresentações principais (Tabela 3), sendo a dispepsia funcional subdividida em 2 tipos.
Tabela 3 - Classificação da dispepsia
Orgânica	Sintomas do aparelho digestivo alto relacionados à presença de doença orgânica
Funcional (sem doença orgânica)	Síndrome da dor epigástrica	Predomínio de dor epigástrica, tipo ulcerosa
	Síndrome do desconforto ­pós-prandial	Predomínio de alteração de motilidade

A - Dispepsia do tipo ulcerosa
	As queixas de dor epigástrica assemelham-se às da úlcera péptica, muitas vezes com periodicidade e melhora com a ingestão de substâncias alcalinas. A dor localiza-se no epigástrio e pode irradiar-se para outros locais, mas, ge-ralmente, não é de forte intensidade. Pode apresentar caráter de clocking (acordar durante a noite devido à dor) ou ritmo associado à alimentação (melhora ou piora com a ingestão de alimentos), embora esses dados não sejam suficien-tes para diferenciar úlcera péptica de dispepsia funcional. A presença de vômitos frequentes, perda de peso ou disfa-gia é característica de gravidade em doença orgânica e exige investigação diagnóstica precoce. Pacientes de maior idade apresentam doença orgânica com maior frequência. Sintomas dispépticos associados a sintomas digestivos baixos (evacuação ou eliminação de gases), por sua vez, sugerem o diagnóstico de doenças intestinais.

B - Dispepsia do tipo dismotilidade
	Predominam sinais sugestivos de alteração de motilidade, como plenitude epigástrica, empachamento, saciedade precoce, náuseas (principalmente matinais) e vômitos, sendo a dor de menor intensidade e referida frequentemente como desconforto ou sensação de peso abdominal.

C - Dispepsia do tipo inespecífica 
	Os pacientes desse grupo referem manifestações vagas, com características de sintomas digestivos altos, como eructação ou aerofagia, mas mantendo relação com a alimentação. Em alguns casos, sintomas semelhantes aos da úlce-ra péptica superpõem-se aos que sugerem alterações motoras, sem claro predomínio de um ou outro grupo de mani-festações.
	Ao avaliar pacientes com suspeita de dispepsia, é importante não considerar certos sinais relacionados ao trato digestivo baixo (tenesmo, urgência fecal, cólica intestinal e meteorismo) como parte de um quadro dispéptico. Em pa-cientes com dispepsia tipo dismotilidade e dispepsia inespecífica, é necessário excluir causas orgânicas não digestivas, como doenças metabólicas, distúrbios hidroeletrolíticos, endocrinopatias, infecções crônicas, doenças do tecido co-nectivo, distúrbios do humor, entre outras. Também é importante tentar identificar sinais ou sintomas que possam indicar gravidade e maior probabilidade de doença orgânica, o que é denominado pela literatura de sinais de alarme (Tabela 4), que podem ser resumidos na sigla “DISPEF” (Disfagia, Icterícia, Sangramento, Perda de peso e alteração de Exame Físico).

Tabela 4 - Sinais de alerta na síndrome dispéptica
- Disfagia ou odinofagia;
- Icterícia;
- Sangramento (hematêmese, anemia e sangue nas fezes);
- Perda de peso não intencional;
- Vômitos persistentes;
- Deficiência de ferro inexplicada;
- Massa palpável e linfadenopatia;
- História familiar de câncer gástrico;
- Cirurgia gástrica prévia.

	Desde que o paciente não apresente sinais de alarme, parte da literatura recomenda que se considerem exames complementares, principalmente endoscopia, somente a partir dos 45 anos. Aos indivíduos com menos de 45 anos, sem sinais de alarme, indica-se a prova terapêutica. Caso não se tenha melhora em 2 semanas ou haja recidiva dos sintomas com a suspensão da terapêutica medicamentosa, deve-se iniciar investigação armada. Outros pacientes com indicação de EDA são aqueles com história familiar de câncer no trato gastrintestinal alto e, até mesmo, com receio ou medo de ter câncer.
	Outra estratégia possível é o “testar e tratar”, sendo realizado teste não invasivo para HP, como o teste respirató-rio ou a pesquisa do antígeno fecal, com tratamento para a infecção pelo HP em pacientes com menos de 45 anos e dispepsia sem causa orgânica evidente. Uma 3ª abordagem é a EDA a todos aqueles com sintomas dispépticos, com pesquisa opcional de HP por meio da histologia.
	Nos casos em que ainda há dúvida diagnóstica, outros exames que podem ser considerados são hemograma, bioquímica, pesquisa de sangue oculto nas fezes e ultrassonografia de abdome (para descartar cólica biliar). Em nosso meio, há número aumentado de parasitoses, como giardíase e ancilostomíase, que podem evoluir com sintomas dispép-ticos e até com anemia ferropriva, o que justifica protoparasitológicos seriados de fezes como abordagem inicial nesses pacientes.

6. Tratamento

	A 1ª conduta a um paciente com dispepsia é verificar quais medicações ele está usando. Caso esteja em uso de AINEs, a simples descontinuação pode ser suficiente para a melhora. Redução da ingesta de cafeína e abstinência ao cigarro e ao álcool podem melhorar o quadro, mas o benefício de maiores restrições dietéticas é questionável. O paci-ente deve evitar alimentos que, em ocasiões anteriores, causaram sintomas dispépticos. Recomenda-se, ainda, que o indivíduo se alimente vagarosamente, mastigando bem os alimentos, para facilitar a digestão. O ambiente em que se alimenta deve ser tranquilo, evitando discussões. Devem ser evitados líquidos, sobretudo gasosos, e refeições muito vultosas.
	Deve ser lembrada a possível relação entre emoções e sinais dispépticos e o fato de que algumas pessoas podem beneficiar-se de psicoterapia. No caso de suspeita de problemas psicológicos, o Consenso de Roma III indica a aplicação de um questionário específico (questionário Roma III de alerta psicossocial para distúrbios funcionais gastrintestinais) para triagem dos pacientes como potenciais beneficiários de terapia farmacológica ou de encaminhamento a profissio-nal de saúde mental.
	Na presença ou na suspeita de parasitoses intestinais, o tratamento empírico ou guiado pelo exame de fezes deve ser instituído. Apesar de não fazer parte das recomendações para os países mais desenvolvidos, essa conduta é preconizada em nosso meio.
	As medicações sintomáticas que podem ser utilizadas variam muito de acordo com a disponibilidade dos medi-camentos, os sintomas preponderantes do paciente e a estratégia utilizada. Aos casos de dispepsia do tipo síndrome da dor epigástrica, indicam-se antiácido, bloqueador H2 ou IBPs, sendo preferíveis os últimos (Tabela 5). Na dispepsia do tipo síndrome do desconforto pós-prandial, não há tanto consenso, indicando-se pró-cinéticos associados ou não às medicações antiulcerosas. A terapia empírica é utilizada por 2 a 4 semanas, e, se o paciente apresenta melhora, deve-se questionar o diagnóstico e, caso ainda não tenha sido realizada investigação endoscópica, fazê-la.

Tabela 5 - Dose plena de bloqueadores H2 e inibidores da bomba de prótons
Bloqueadores H2	Cimetidina 800mg/d, ranitidina 300mg/d e famotidina 40mg/d
IBPs	Omeprazol 40mg/d, pantoprazol 40mg/d e esomeprazol 40mg/d
	
	A erradicação do HP, como já foi citado, é uma opção de indicação crescente aos pacientes com infecção com-provada, principalmente àqueles que não respondem ao tratamento inicial. O Consenso de Maastricht IV/Florença (2012), maior referência internacional acerca da infecção pelo HP, indica que o alívio dos sintomas na dispepsia funci-onal é de 1 em 12 pacientes, sendo esse resultado melhor do que o de qualquer outro tratamento para dispepsia.
	Lesões agudas da mucosa gástrica tendem a ser superficiais e podem cicatrizar rapidamente. O IBP é associado à cicatrização de mais de 90% das úlceras pépticas, e a doença do refluxo também pode apresentar melhora importante com essa medicação. A presença do HP pode ser mascarada na vigência do IBP, podendo apresentar resultados falsos negativos. Por essa razão, seu uso deve ser descontinuado 5 dias antes da pesquisa.
	Dentre os agentes pró-cinéticos, a bromoprida e a domperidona são os mais utilizados e devem ser administra-dos de 15 a 30 minutos antes de cada refeição principal. A metoclopramida também pode ser administrada, em dose de 10mg antes das refeições. Os antiácidos, como a associação de hidróxido de alumínio e magnésio, são usados de 1 a 2 horas antes das refeições e podem ser suficientes para o controle de sintomas.
	Os protetores de mucosa, como o misoprostol, são outras drogas potencialmente utilizáveis, mas apresentam, como efeitos colaterais, diarreia e abortamento. O sucralfato na dose de 1g, antes das refeições e antes de dormir, também tem sido aplicado, mas com resultados menos evidentes. 
	Os antidepressivos têm grande potencial para o tratamento de dispepsia, devido à grande associação de sinto-mas como depressão e ansiedade. São mais frequentemente recomendados os antidepressivos tricíclicos e drogas que interferem na recaptação de serotonina. Em alguns estudos, a amitriptilina em dose baixa (50mg/d) produziu significati-va melhora dos sintomas e dos índices de qualidade de vida. Contudo, o tratamento-padrão da dispepsia ainda é feito com pró-cinéticos, bloqueadores H2 e antiácidos. 

7. Helicobacter pylori

Tabela 6 - Helicobacter pylori
- Identificado pela 1ª vez em 1982 por Marshall e Warren, o HP é uma espiroqueta Gram negativa; 
- É um micro-organismo não invasivo, e o único local colonizado no ser humano é a região pilórica;
- Morris conseguiu determinar que 3x100.000UFC é a população mínima necessária para causar infecção;
- A transmissão ocorre, principalmente, via oral-oral e oral-fecal e raramente é secundária a vetores ou por água contami-nada;
- A infecção é, em geral, adquirida na infância, e a minoria apresenta reinfecção após erradicação;
- Algumas características possibilitam seu crescimento e aumentam o potencial patogênico: produção de uréase e de cata-lase, que diminuem o pH e facilitam seu desenvolvimento; flagelos, que facilitam sua movimentação até o local de seu desenvolvimento; e vários tipos de adesinas, que facilitam sua adesão ao epitélio gástrico (o potencial patogênico é ex-tremamente dependente desse processo);
- Também são importantes a virulência (causa agressões devido à liberação de fatores bacterianos) e a persistência (ina-cessibilidade);
- Quanto à virulência, ocorrem citólise epitelial e rotura das zônulas de oclusão pelas citotoxinas, e há, também, indução de resposta imune inflamatória (quimiotaxinas, lipopolissacarídeos, moduladores imunes e estimulação antigênica);
- Diferentes cepas apresentam potencial diferenciado de complicações e úlcera péptica;
- Além dos genes de virulência cagA e vacA, fatores socioambientais, como status socioeconômico na infância, abasteci-mento de água e até mesmo dieta, influenciam a virulência;
- O HLA-DQB1, associado a maior risco de adenocarcinoma gástrico e úlcera duodenal, está mais presente em infectados pelo HP com tipo sanguíneo O;
- A incidência de infecção é alta e relacionada ao nível socioeconômico da população estudada;
- No Brasil, a infecção pode chegar a 83% de prevalência entre trabalhadores de certas áreas rurais e apenas 31% em gru-pos elitizados.

A - Fisiopatologia 
	Em pacientes com predisposição genética para o desenvolvimento de úlcera gástrica, a infecção da mucosa do estômago pelo HP leva a pangastrite crônica, o que facilita a ulceração da mucosa. A bactéria está presente em 60 a 80% desses indivíduos.
	Entre os propensos a úlcera duodenal, a infecção da mucosa gástrica pelo HP determina disfunção das células D do antro gástrico, que deixam de suprimir a função das células G, com hipergastrinemia e consequente metaplasia gástrica duodenal. 
	A presença da bactéria determina inflamação crônica, mais especificamente antrite crônica, que facilita a lesão ulcerosa no duodeno. A infecção pelo HP é o maior determinante da ocorrência dessa lesão, presente em até 95% daqueles com úlcera duodenal. Também está relacionada à etiologia da úlcera gástrica e do linfoma tipo MALT. Outras doenças, como o adenocarcinoma gástrico e diversas outras gastrites, parecem ter sua incidência aumentada, mas sem relação causal comprovada.
	A relação do HP com o refluxo gastroesofágico não é bem estabelecida. Alguns autores postulam que o primeiro é fator protetor contra a doença do refluxo e apresentam, como prova, o aumento da incidência do câncer de esôfago, em particular do adenocarcinoma, após o início da terapia de erradicação desse agente. Porém, a maioria considera que não há influência positiva nem negativa do HP na doença do refluxo. O 3º Consenso Brasileiro sobre o Helicobacter pylori (2013) considera que a erradicação do agente não prejudica a evolução dos pacientes (100% de concordância). Entretanto, há sugestão para a erradicação apenas em indivíduos com necessidade de uso crônico contínuo de IBP.
	Para aqueles com dispepsia funcional, seu tratamento só parece ter sentido em áreas de baixa incidência. O Consenso de Maastricht IV, principal referência mundial no que se refere ao HP, sugere sua erradicação a pacientes com dispepsia funcional e infecção comprovada, mas considera que, em áreas de grande prevalência, como o Brasil, a terapia antiácida é similar à erradicação do HP.

Pergunta
2015 - IOG
2. A bactéria Helicobacter pylori associa-se, diretamente, ao seguinte tipo de tumor gástrico: 
a) adenocarcinoma 
b) linfoma MALT 
c) sarcoma 
d) tumor estromal (GIST) 
e) tumor carcinoide
Resposta no final do capítulo

B - Diagnóstico
	Os sintomas são muito variáveis. Habitualmente, a pesquisa da infecção pelo HP é indicada numa vasta lista de doenças e de sintomas gastrintestinais e em pacientes com risco para câncer de estômago, hemorragia digestiva e do-ença ulcerosa péptica. 
	Os métodos diagnósticos podem ser divididos em invasivos e não invasivos. Os primeiros ficam reservados aos pacientes com indicação de EDA ou na suspeita de cepas resistentes. Os métodos invasivos são realizados em espécime de tecido obtido por meio de biópsia endoscópica, podendo ser: anatomopatológico, teste da uréase e cultura. Os não invasivos são os que não necessitam de EDA para a sua realização: teste respiratório, pesquisa de antígenos fecais e sorologia. A pesquisa de antígenos fecais é pouco difundida em nosso meio, e a sorologia serve mais para pesquisas epidemiológicas.
Diagnóstico
Os métodos diagnósticos para infecção por Helicobacter pylori mais realizados são, dentre os invasivos, o teste da uré-ase e o anatomopatológico, ficando a cultura restrita aos casos em que há suspeita de resistência antibiótica; dentre os não invasivos, o respiratório é o mais utilizado, tanto para o diagnóstico quanto para o controle do tratamento. 


C - Tratamento 
	Após a descoberta do HP, o tratamento da doença ulcerosa péptica foi modificado, e procedimentos cirúrgicos que eram comuns passaram a ser cada vez menos necessários. A terapia de erradicação do HP diminuiu a taxa de re-corrência das úlceras para menos de 10%, assim como a necessidade da terapêutica antissecretora de manutenção, a incidência das complicações e os custos (em comparação à terapia antissecretora). O sucesso com essa terapia é similar ao da erradicação do HP, porém a recorrência é extremamente diminuída com a erradicação.
	A associação da infecção pelo HP ao desenvolvimento de linfoma MALT também é bem documentada pela litera-tura. Estudos demonstraram que pacientes com estágios iniciais do linfoma MALT se beneficiam com a erradicação do HP, com índices de cura entre 60 e 93%. Ainda precisa ser definido se a cura é duradoura, pois a PCR (reação em ca-deia de polimerase) de tais pacientes continua positiva, o que não significa que não houve regeneração.
	Nos últimos anos, com o aparecimento de novos dados científicos e com a revisão dos consensos mais importan-tes sobre o HP, em níveis mundial (Maastricht IV/Florença – 2012) e nacional (3º Consenso Brasileiro sobre o Helico-bacter pylori – 2013), as indicações para a sua erradicação foram ampliadas e se modificaram alguns esquemas de tra-tamento.

Tabela 7 - Indicações de erradicação (3º Consenso Brasileiro)
- Dispepsia funcional (93% de concordância);
- Úlcera gastroduodenal ativa ou cicatrizada;
- Linfoma MALT de baixo grau;
- Gastrite histologicamente agressiva (como a gastrite atrófica);
- Risco para úlcera/complicações que utilizarão AINEs cronicamente, inclusive derivados do ácido acetilsalicílico, mesmo que em baixa dose;
- Púrpura trombocitopênica idiopática (a contagem de plaquetas pode melhorar em até 50% após o tratamento do H. pylori, por mecanismo ainda desconhecido);
- Indivíduos de risco para câncer gástrico (100% de concordância):
   · Parentes de 1º grau;
   · Após ressecção endoscópica ou cirúrgica;
   · Pangastrite grave, gastrite atrófica ou metaplasia intestinal.
- Gastrite crônica autoimune, como a associada a anemia perniciosa, bem como pacientes com imunodeficiência comum varia-da (aumento do risco de neoplasia gástrica e linfoma MALT, respectivamente).

Tabela 8 - Ausência de indicações de erradicação (3º Consenso Brasileiro)
- Prevenção do câncer na população geral (100% de concordância);
- Doença do refluxo gastroesofágico.

Pergunta
2013 - UEL
3. Quais dos pacientes a seguir, com teste de uréase positivo, têm indicação absoluta de erradicação do Helicobacter pylori?
I - Portadores de linfoma MALT com baixo grau
II - Portadores de doença do refluxo gastroesofágico
III - Pacientes com dispepsia funcional tipo úlcera
IV - Pacientes com gastrectomia BII por úlcera péptica
V - Pacientes com gastrectomia BI por neoplasia gástrica
a) I, II, V
b) I, III, IV
c) I, IV, V
d) II, III, IV
e) II, III, V
Resposta no final do capítulo

	O controle de cura da infecção deve ser realizado em pelo menos 4 semanas, para evitar a ocorrência de falsos negativos. O teste respiratório é o método não invasivo ideal para alcançar o controle de erradicação. Ensaios para antígenos fecais também têm sido utilizados, com resultados excelentes. Se nem o teste de alcoolemia ou o teste do antígeno fecal estão disponíveis, ou é necessária uma avaliação endoscópica (úlcera gástrica, linfoma MALT etc.), o controle da erradicação pode ser feito por endoscopia, estudando as bactérias em cortes histológicos, e com o teste da uréase, usando fragmentos do antro e corpo gástrico nessa situação (3º Consenso Brasileiro). Antissecretores devem ser suspensos 7 a 10 dias antes do exame de controle da erradicação, pois causam resultados falsos negativos. Também podem ocorrer falsos negativos após hemorragia digestiva. 

Importante
O teste respiratório com ureia marcada, realizado pelo menos 4 semanas após o tratamento, é considerado o teste de escolha para o controle da erradicação.

Tabela 9 - Esquemas de tratamento
Esquema I - 7 dias (associado a cura em mais de 90% dos casos)
- IBP em dose-padrão;
- Amoxicilina 1g, 2x/d; 
- Claritromicina 500mg, 2x/d.
Esquema II - 7 dias (cura em 79% dos casos – recomendado para alérgicos a amoxicilina)
- IBP em dose-padrão;
- Furazolidona 200mg, 2x/d;
- Claritromicina 500mg, 2x/d.

	Após a falha de 1 dos tratamentos iniciais propostos pelo Consenso Brasileiro, recomendam-se mais 2 tentativas, com duração de 10 a 14 dias, não repetindo nem prolongando o esquema inicial. Os esquemas a serem utilizados de-pendem do tratamento inicial.
- Se foram utilizados os esquemas I ou II
Tabela 10 - Tratamento após falha dos esquemas I ou II
1ª opção (2x/d, por 10 a 14 dias)
- IBP em dose plena (dose padrão 2 x ao dia);
- Amoxicilina 1g, 2x/d;
- Furazolidona 400mg, 1x/d;
- Sal de bismuto 240mg, 1x/d. 
2ª opção (1x/d, por 10 dias)
- IBP em dose plena; 
- Amoxicilina 1g (ou furazolidona, 400mg); 
- Levofloxacino 500mg.

Resumo
Quadro-resumo
- Dispepsia é definida como sensação de dor ou de desconforto esporádico ou persistente na parte superior do abdome;
- Sintomas sem causa orgânica conhecida de dor epigástrica ou plenitude pós-prandial com critérios devem ser totalmente preenchidos por 3 meses, e o início dos sintomas deve se dar pelo menos 6 meses antes do diagnóstico;
- Deve-se sempre atentar aos sinais de alerta das síndromes dispépticas;
- O HP tem papel importante em patologias como as úlceras gástricas e duodenais, além do linfoma MALT. Atualmente, as indicações de erradicação vêm aumentando, como para a dispepsia.

Respostas das questões do capítulo
1. A
2. B 
3. C