Doenças inflamatórias intestinais 
José Américo Bacchi Hora


1. Introdução

O termo Doença Inflamatória Intestinal (DII) se refere a 2 entidades clínicas distintas: a Doença de Crohn (DC) e a retocoli-te ulcerativa. São doenças crônicas de caráter inflamatório do aparelho digestivo causadas por alterações na imunorregulação intestinal. Sua diferenciação é muito importante, pois ambas apresentam diferenças nos aspectos de evolução, tratamento e História Natural da Doença.
Apesar de se tratar de um assunto bastante atual, as DIIs foram descritas há muito tempo. A DC foi observada pela 1ª vez por Wilhelm Fabry (Alemanha) em 1623 e, posteriormente, descrita e denominada por Burrill B. Crohn (Estados Unidos); a retocolite ulcerativa foi descrita por Sir Samuel Wilks em 1859, na Inglaterra.
Atualmente, a diferenciação entre retocolite ulcerativa inflamatória (RCUI) e DC é por meio de critérios clínicos, endoscó-picos e histológicos, embora, em poucos casos, a evolução do processo surpreenda um diagnóstico equivocado. Quando o diagnóstico é mudado, costuma ser de RCUI para DC (o oposto quase nunca ocorre). É importante ressaltar que, em até 20% dos casos de DII, não é possível a classificação em DC ou RCUI, sendo, então, utilizado o termo “colite indeterminada”.
Nas últimas décadas, a incidência de DC tem aumentado: estima-se que, a cada 100.000 habitantes, de 5 a 15 indivíduos são afetados nos Estados Unidos, enquanto a incidência de RCUI se mantém constante.
Estima-se também que seja gasto cerca de 1 bilhão de dólares anualmente nesse país para o tratamento das DIIs, já que es-tas apresentam fatores psicossociais, interferindo principalmente na produtividade da população economicamente ativa.

2. Fisiopatologia

A fisiopatologia das DIIs ainda não está bem definida, mas suspeita-se que seja decorrente de anormalidades imunológicas celulares. Basicamente, há desregulação imunitária causando inflamação intestinal, desencadeada por algum componente ambiental ou endógeno, em indivíduo geneticamente suscetível. É multifatorial, apresentando relação com fatores infeccio-sos (vírus e bactérias), psicológicos (estresse) e ambientais, como uso de anti-inflamatórios não esteroides, anticoncepcionais orais e tabaco. O tabagismo é considerado fator de proteção para RCUI e desencadeante em DC. 

 
Figura 1 - Fisiopatologia

As DIIs são doenças não infecciosas e manifestam-se clinicamente por diarreia, dor abdominal, perda ponderal e náuseas.

3. Doença de Crohn

A - Epidemiologia 
Trata-se de uma doença que causa inflamação crônica granulomatosa não caseificante que pode ocorrer da boca ao ânus. O intestino delgado é o principal sítio da doença, acometido em 90% dos casos, principalmente o íleo terminal (75% das ve-zes). Metade dos pacientes possui envolvimento ileocecal, e 30 a 40%, ileíte isolada. Um terço dos indivíduos apresenta aco-metimento perianal, geralmente associado a colite, que ocorre em 20%. 
As maiores incidências registradas estão nos Estados Unidos, na Grã-Bretanha e na Escandinávia. Nas últimas décadas, a in-cidência vem aumentando no Brasil, especialmente na região Sudeste.
A doença começa a se manifestar após os 10 anos e tem distribuição bimodal por faixa etária (picos entre 15 e 25 anos e 55 e 60 anos). É mais comum em brancos e judeus asquenazitas. Não há diferença significativa de incidência entre os sexos.

B - Patologia 
A DC caracteriza-se por uma inflamação transmural com padrão descontínuo ou salteado dos intestinos. Pode atingir todo o tubo digestivo, mas acomete geralmente o íleo terminal e o cólon. 
Na fase inicial, ocorre espessamento globoso, edematoso e hiperêmico da mucosa intestinal, resultando em minúsculas ulcerações. Quando a doença se cronifica, ocorrem úlceras, fissuras, fístulas e até abscessos intracavitários. A alça intestinal fica edemaciada, com edema também no mesentério, que costuma crescer sobre a alça em projeções digitiformes. São tam-bém comuns as aderências decorrentes de serosite.
Histologicamente, são observados granulomas não caseosos, acometimento transmural e reação inflamatória crônica ines-pecífica.
Postula-se que um evento inespecífico possa funcionar como gatilho a indivíduos previamente suscetíveis, ativando res-posta imune desregulada. Pesquisas sugerem papel importante do fator de necrose tumoral alfa (TNF-alfa) na doença ativa.

C - Diagnóstico 
O diagnóstico não pode ser realizado baseando-se em apenas 1 aspecto clínico ou laboratorial, mas depende da interação de características clínicas, laboratoriais, endoscópicas e radiológicas condizentes com a doença e também da exclusão de outras doenças que possam entrar no diagnóstico diferencial de cada caso. As manifestações são muito variáveis e caracteri-zam-se por inflamação transmural em qualquer parte do aparelho digestivo. O intestino delgado é o mais acometido.
O quadro clínico é dependente da extensão e do segmento intestinal envolvido. A doença se caracteriza por períodos de crises entremeados por períodos de remissão. Basicamente, podem-se dividir os sintomas em 3 tipos: inflamatórios, fibroes-tenóticos ou fistulizantes. Os inflamatórios podem ser sistêmicos, como a febre baixa e a astenia; ou locais, com manifestações de enterites ou colites. Os fibroestenóticos são decorrentes da cicatrização de uma inflamação transmural, o que leva à dimi-nuição do calibre intestinal, com obstrução ou suboclusão intestinal. Os fistulizantes ou perfurativos podem ser fístulas ente-rocutâneas, perianais ou abscessos intracavitários decorrentes da perfuração da parede intestinal. O mais comum é a enteri-te, com dor abdominal, diarreia, febre e emagrecimento. 

 
Figura 2 - Aspecto perineal de pacientes com DC perianal

A DC pode cursar com manifestações extraintestinais oftalmológicas, como irite e episclerite. Também podem estar pre-sentes acometimentos de pele (eritema nodoso e pioderma gangrenoso), articulações (artrite de grandes articulações, mani-festação extraintestinal mais comum da DC) e das vias biliar (colelitíase e colangite esclerosante primária), renal (amiloidose secundária) e vascular (tromboses venosa e arterial).

 
Figura 3 - Fístula enterocutânea em paciente com DC

No exame físico, podem ser encontrados dor à palpação abdominal, massas palpáveis, distensão devida a processos obs-trutivos e visualização de fístulas enterocutâneas. As fístulas perianais complexas são características, mas a doença pode mani-festar-se inicialmente com fissuras, abscessos perianais simples e fístulas simples.
Nos exames laboratoriais, o hemograma pode demonstrar anemia e leucocitose, a velocidade de hemossedimentação e a proteína C reativa podem estar aumentadas, a albumina pode estar diminuída devido à desnutrição crônica e os eletrólitos podem estar alterados, todos devido à atividade inflamatória exacerbada e mesmo à diarreia.
Pode ser solicitada, também, coprologia que pode evidenciar esteatorreia e leucócitos fecais. A ausência de patógenos específicos reforça o diagnóstico.  
Na radiografia simples, podem ser vistas perfurações e dilatações de alça. Quando realizado exame contrastado, é possível ver também fístulas e estenoses caracteristicamente com áreas sãs entremeadas por áreas doentes (aspecto salteado). O enema opaco é útil na colite de Crohn. A tomografia computadorizada e outros métodos radiológicos de imagem seccional, como a ressonância nuclear magnética e, em menor grau, a ultrassonografia, podem ser úteis na identificação de abscessos intracavitários e espessamento de alça.
Pelo fato de poder atingir qualquer porção do tubo digestivo, devem-se realizar endoscopia digestiva alta e colonoscopia em todos os casos. A enteroscopia em qualquer uma de suas formas também pode ser útil. O aspecto mucoso endoscópico característico é a lesão inicial com úlceras aftoides, posteriormente passando a lineares e, tardiamente, assumindo o aspecto “em paralelepípedo” (cobblestone), que é altamente sugestivo da doença. A biópsia é essencial para o diagnóstico e deve ser realizada durante o exame endoscópico. Infelizmente, apenas em 20% das vezes o exame anatomopatológico mostra o granu-loma não caseoso, que define o diagnóstico. Contudo, é também de suma importância para exclusão de outra afecção.

 
Figura 4 - Exame contrastado: áreas de estenose intestinal em paciente com DC

Devem ser lembrados, também, os diagnósticos diferenciais, sendo a retocolite ulcerativa, a gastroenterite, os tumores in-testinais e a tuberculose intestinal.

D - Tratamento clínico
Como não existe cura definitiva, o tratamento deve induzir e manter sua remissão, com o mínimo possível de complica-ções e efeitos colaterais.
O tratamento clínico consiste em medidas de suporte e tratamento medicamentoso. Dentre as primeiras, devem-se pro-por repouso no leito, suporte nutricional com terapias enteral e/ou parenteral e suplementação vitamínica, além de suporte emocional. A Tabela 1 mostra os principais medicamentos utilizados no tratamento da DC.

Tabela 1 - Tratamento medicamentoso
Corticoides 
- São especialmente benéficos na doença do delgado;
- Dose inicial de prednisona: 40 a 60mg/d, com redução gradual (5mg/sem);
- Efeitos colaterais graves de uso prolongado: hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus, osteoporose, síndrome de Cushing;
- Não são ideais para manutenção, e o uso em surtos agudos pode ser intravenoso;
- Há pacientes corticodependentes;
- A budesonida (9mg/d VO) diminui efeitos colaterais, mas é muito dispendiosa.
Sulfassalazina
- É benéfica em colites de Crohn; maior concentração no nível das lesões;
- A dose inicial é de 3 a 5g/d;
- Efeitos colaterais diminuem com 5-ASA na forma nativa (mesalazina);
- É necessária a reposição de folato;
- Outras formas de 5-ASA têm preparação com liberação da droga no intestino delgado, portanto podem ser usadas como drogas de manutenção.
Metronidazol
- A dose inicial é de 800mg/d VO;
- Não é recomendado o uso por mais de 4 meses;
- É particularmente útil na doença de cólon e perianal, principalmente fístulas e abscessos;
- Tem resultados potencializados com a ação do ciprofloxacino e pode ser usado na falha do 5-ASA para postergar o uso de corticoides.
Ciprofloxacino
- Dose usual: 500mg 2x/d VO; pode ser associado ao metronidazol;
- É útil na doença perianal ou na ausência de resposta ao 5-ASA;
- Tempo de uso mínimo: de 6 semanas até 1 ano.
Imunossupressores
Azatioprina (derivado da 6-mercaptopurina)	Por, pelo menos, 4 meses – pode gerar toxicidade hematológica –, hemograma e provas de função hepáti-ca a cada 45 dias.
Ciclosporina	Constitui alternativa à azatioprina para a fase aguda.
Inibidor do TNF-alfa (infliximabe ou adalimumabe)
- É utilizado na doença grave e nas formas graves;
- De custo elevado, questiona-se a relação com doenças linfoproliferativas, mas são drogas mais promissoras atualmente.

E - Tratamento cirúrgico
Por ser uma patologia que pode envolver todo o trato digestivo, a cirurgia tem papel pequeno no tratamento da DC. Ge-ralmente é indicada nas complicações da doença, como quadros obstrutivos, perfuração e hemorragias.

 
Figura 5 - Peça cirúrgica de ressecção ileocecal em paciente com DC

Deve-se sempre visar ao bem-estar, realizando sempre que possível a menor ressecção do intestino, para evitar compli-cações com desnutrição. São sempre preferíveis as estrituroplastias às enterectomias. As derivações internas não devem ser utilizadas. As ostomias ficam reservadas aos casos graves. 

Tabela 2 - Indicações de cirurgia na DC
- Intratabilidade clínica da doença não complicada ou das complicações (obstrução intestinal refratária ou recorrente, fístulas não responsivas ao tratamento clínico, abscessos e hemorragia);
- Complicações incontroláveis do tratamento medicamentoso (fístulas, obstruções intestinais, doença perianal extensa);
- Retardo de crescimento, manifestação extraintestinal (pioderma gangrenoso); 
- Difícil controle dos efeitos colaterais medicamentosos;
- Displasia de alto grau confirmada/displasia associada à lesão ou massa (DALM) ou câncer;
- Suspeita de estenose maligna.

A técnica cirúrgica depende da extensão da doença ou da complicação. Em enterites exclusivas, preconizam-se as ressec-ções econômicas ou enteroplastias (Figura 6). Nas colites exclusivas, devem ser realizadas ressecções de segmentos ou colec-tomia total com anastomose ileorretal.

 
Figura 6 - Aspectos externo e interno de peça cirúrgica de enterectomia segmentar por enterite de Crohn

Pode-se utilizar proctocolectomia total com ileostomia definitiva na vigência de lesões perianais extensas, ou mesmo es-tomas de derivação. A proctocolectomia total com bolsa ileal e anastomose ileoanal é discutível, em virtude da probabilidade de perda da bolsa ileal em cerca de 20% dos casos por processo inflamatório (“pouchitis”).
Nos abscessos, a drenagem simples muitas vezes é resolutiva. Nas fístulas, devem-se evitar fistulotomias que envolvam o esfíncter anal. Além disso, o processo de cicatrização das fistulotomias é lento e suscetível a infecções. Fissuras e úlceras, inicialmente, são candidatas a tratamento conservador, e os plicomas só devem ser ressecados em caso de muita dor.
Indica-se cirurgia de urgência em hemorragias maciças, megacólon tóxico (colectomia total com ileostomia terminal), per-furação com peritonite, abdome agudo obstrutivo e na suspeita de apendicite.
Quanto ao prognóstico, 20% dos pacientes têm apenas 1 ou 2 surtos da doença. Apesar de a mortalidade ser reduzida, metade apresenta complicações decorrentes do tratamento cirúrgico.

 
Figura 7 - Aspecto intraoperatório de aderências em paciente com DC

4. Retocolite ulcerativa

A - Epidemiologia 
A RCUI consiste na inflamação crônica da mucosa e da submucosa colônica de etiologia desconhecida, antigamente deno-minada idiopática. No entanto, dados mais recentes indicam o envolvimento imunológico no surgimento da fisiopatologia. As manifestações clínicas geralmente ocorrem em surtos com intervalos imprevisíveis.
Os dados epidemiológicos não refletem a realidade, uma vez que existem muitos pacientes assintomáticos na população e a maioria dos dados pertence a instituições terciárias que observam apenas uma pequena proporção do número de pacien-tes da comunidade. A prevalência tem-se mantido estável nos últimos anos (ao contrário da DC), com incidência de 2 a 6:100.000/ano nos Estados Unidos em 2 picos de idade, dos 15 aos 35 anos e dos 60 aos 70 anos. É mais comum em judeus e mulheres.

B - Patologia 
Ocorre processo inflamatório limitado à mucosa e, no máximo, à submucosa, raramente acometendo toda a parede colô-nica. O processo inflamatório crônico determina atrofia da mucosa e seu espessamento muscular. A lesão característica ao exame anatomopatológico é o microabscesso de cripta, e a confluência dos abscessos acaba por formar úlceras, as quais delimitam áreas de mucosa normal, denominadas pseudopólipos.
O acometimento da mucosa colônica inicia-se a partir do reto e continua em extensão variável, porém restrito ao cólon. Raramente, o íleo terminal é acometido pela retocolite (lesão do tipo back wash). Em, aproximadamente, 20% dos casos de DII restrita aos cólons, não se consegue distinguir RCUI e DC, portanto o diagnóstico é de colite indeterminada.
Existem 3 padrões de classificação para a doença, relacionados ao comprometimento intestinal:
1 - Pancolite: doença de todo o cólon; 10% desenvolvem colite ulcerativa de todo o cólon.
2 - Colite ulcerativa esquerda: colite localizada predominantemente do lado esquerdo.
3 - Colite ulcerativa distal: doença envolvendo o cólon sigmoide e o reto.

Existem várias etiologias possíveis para a colite ulcerativa: infecciosa, alergia alimentar, fatores psicológicos, familiares. É considerada doença pré-maligna, com alterações displásicas da mucosa frequentemente associadas ao carcinoma.

C - Diagnóstico 
O quadro clínico depende da extensão da doença. Caracteristicamente, a doença tem caráter contínuo de distal para pro-ximal ininterrupto. Assim, o reto é sempre comprometido. As crises também costumar vir com pródromos. Doença mais distal manifesta-se por sangramento retal, mucorreia purulenta, puxos, diarreia de longa duração, podendo apresentar sangue e dor abdominal sem grande alteração no exame físico. Na RCUI do cólon esquerdo e na pancolite, geralmente, ocorre diarreia com sangue, e a presença de muco e pus é mais pronunciada. Pode haver febre, anorexia, perda de peso, taquicardia e hipo-tensão.
A forma fulminante, chamada megacólon tóxico, pode estar presente também na DC. Manifesta-se com sintomas de taqui-cardia, distensão abdominal, febre e sinais de peritonite. Esse processo inflamatório muito intenso acaba comprometendo a parede colônica, o que pode levar a perfuração, principalmente no cólon transverso. Como diagnóstico, utilizam-se os seguin-tes parâmetros: dilatação em alça de cólon transverso >6cm em raio x simples de abdome, associada ao quadro clínico suges-tivo.

Tabela 3 - Exames utilizados para diagnóstico
Exames com-plementares diagnósticos	Leucocitose, anemia, velocidade de hemossedimentação e proteína C reativa elevadas; leucócitos nas fezes, hipoal-buminemia, alteração em eletrólitos e desequilíbrio acidobásico
Exames 
imagenológicos	- Raio x simples é útil para diagnosticar a forma fulminante, mas tem pouca utilidade nas demais formas da doença;
	- Ao enema, podem ser observados haustrações ausentes, mucosa de aspecto granuloso, cólon tubulizado (ou “em cano de chumbo”), estenoses (podendo-se suspeitar de neoplasias) e aumento do espaço pré-sacral.
Exames 
endoscópicos	- Indispensáveis para o diagnóstico, devido à sua capacidade de detectar friabilidade da mucosa, ulcerações e pseu-dopólipos;
	- Úteis na avaliação da extensão da doença e permitem o diagnóstico histológico, mas, quando os 2 exames (endos-copia e colonoscopia) estão associados, ajudam na detecção de neoplasias;
	- Contraindicados na suspeita de megacólon tóxico, devido ao risco de perfuração.

Os principais diagnósticos diferenciais são DC, colite isquêmica, colite colagenosa, colite infecciosa e outras doenças, co-mo diverticulite, colite eosinofílica, amiloidose e processos neoplásicos de cólon.
O risco do aparecimento de adenocarcinoma entre portadores de RCUI está diretamente relacionado à extensão da colite (pancolite), e é necessária a colonoscopia a cada 1 ou 2 anos com biópsias seriadas, a partir de 8 anos de doença. O câncer associado à RCUI tem comportamento geralmente mais agressivo; pode ocorrer em jovens, e, com frequência, seu desenvol-vimento surge a partir do epitélio colônico com displasia grave. Assim, o achado colonoscópico de displasia grave e/ou displa-sia associada a massas tumorais é indicativo de tratamento cirúrgico com princípios oncológicos (margens adequadas e linfa-denectomia).

D - Tratamento clínico

a) Medidas gerais
Devem ser empregadas as mesmas medidas de suporte da DC, com reposição hidroeletrolítica, correção de anemia e su-porte nutricional (dieta hiperproteica e hipercalórica). Nutrição enteral ou parenteral pode ser necessária em casos graves e no preparo pré-operatório. É importante a hidratação adequada do paciente, uma vez que este, na vigência de diarreia, pode apresentar desidratação e hipocalemia.

b) Fase aguda
Na fase aguda, deve-se administrar antibioticoterapia, principalmente nos casos graves e fulminantes (aminoglicosídeo + metronidazol + ciprofloxacino ou ampicilina + metronidazol). Quando se trata de doença perianal, a conduta é semelhante à da DC.
Corticoides são indicados na fase aguda apenas para induzir à remissão da doença, e a dose depende da gravidade (reco-mendam-se 40 a 60mg/d VO de prednisona, para remissão – retirada gradual –, ou hidrocortisona 100mg IV, 3x/d, em casos muito graves – substituição por prednisona após 7 a 10 dias). Após a remissão, a manutenção de prednisona, de 5 a 10mg/d VO, não previne futuras exacerbações. Aqueles que se mostram corticodependentes são candidatos a tratamento cirúrgico. O uso prolongado de corticoides não ajuda na evolução da doença e ocasiona efeitos colaterais como osteoporose, úlcera péptica e síndrome de Cushing.
Na doença restrita ao reto e ao sigmoide, pode-se utilizar enema de corticoides (50mL de água + 100mg de hidrocortiso-na, 2x/d) ou enema de budesonida (melhor devido à metabolização hepática mais rápida). Medicações de uso tópico, como supositório ou enema, têm resultados semelhantes aos dos enemas de corticoide nas retites e sigmoidites. Apesar de existir pequena absorção sistêmica do corticoide por via retal, esta é a forma menos tóxica de tratar doença restrita ao reto.

c) Fase crônica
Depois da remissão da fase aguda, inicia-se a redução dos corticoides. Nos pacientes em que a dose de corticoide oral é menor que 10mg/d, sua necessidade passa a ser discutível; assim, sua retirada é a conduta preferível sempre que o paciente suportar.
A sulfassalazina, na dose de 2 a 4g/d VO, é indicada às formas leves e moderadas e útil para evitar recaídas. Deve ser ad-ministrada com ácido fólico para evitar anemia macrocítica induzida pela droga. É pouco útil nos surtos agudos, tendo papel mais importante nas formas crônicas. O 5-ASA é indicado aos indivíduos com intolerância a sulfassalazina, com a vantagem de evitar efeitos adversos, como cefaleia, tontura, reações alérgicas e infertilidade masculina.
A imunossupressão é indicada a corticodependentes quando se opta por adiar a colectomia por motivos diversos. Nesse caso, utiliza-se a azatioprina (2 a 2,5mg/kg/d VO), que leva cerca de 3 a 4 meses para iniciar a sua ação. Já a ciclosporina (2 a 4mg/kg/d IV) é reservada a casos mais graves, resistentes à corticoterapia. Como efeitos colaterais, podem-se citar a hepato e a nefrotoxicidade, a hipertensão arterial sistêmica e a predisposição a infecções oportunistas. Devem-se ainda monitorizar os níveis séricos das drogas, sendo seu uso exclusivo a centros especializados, como conduta de extrema exceção. 
A utilização de drogas biológicas, como o infliximabe, para o controle da RCUI, ainda está em estudo, com o objetivo de remissão de sintomas e postergar a necessidade de resolução cirúrgica.

E - Tratamento cirúrgico
Cerca de 20 a 30% dos pacientes com RCUI necessitam de tratamento cirúrgico. É indicada a cirurgia eletiva a casos de in-tratabilidade por medidas clínicas (principalmente em manifestações extracolônicas), suspeita de neoplasias ou retardo do crescimento em crianças. O tratamento cirúrgico é realizado a partir da ressecção do cólon a partir do reto (local de início do processo inflamatório), optando-se pela preservação da válvula ileocecal. 
Dentre as opções cirúrgicas, a PTAIA (proctocolectomia total com anastomose ileoanal e reservatório ileal) é indicada nas pancolites quando o aparelho esfincteriano está íntegro, há continência anal preservada e não está presente câncer no reto distal. A proctocolectomia total com ileostomia definitiva é utilizada quando não estão preservadas a continência anal e a locomoção, ou quando há suspeita de câncer do reto distal. Opta-se pela Colectomia Total (CT) com anastomose ileorretal quando há recusa do paciente pela ileostomia e é possível seguimento ambulatorial rigoroso da doença retal com retossig-moidoscopia.
Até o momento, não se considera como padrão-ouro nenhuma das opções cirúrgicas, devendo-se considerar cada caso. A PTAIA tem, como vantagem, evitar a ileostomia definitiva e a retirada do reto e, como desvantagens, possíveis diarreias no pós-operatório e complicações como fístulas, que podem levar a ileostomia definitiva em cerca de 17%. Em 5 a 15%, ocorre disfunção sexual após proctectomia, sendo esse número maior em caso de neoplasia concomitante, que exige excisão total do mesorreto.
A eliminação total da doença é obtida com a proctocolectomia total, porém tem como desvantagem a ileostomia definitiva. A CT obriga o tratamento clínico ostensivo devido à probabilidade de desenvolver câncer no local e outras complicações consequentes à retite, uma vez que mantém o reto. A Figura 8 demonstra esquematicamente os diferentes tipos de recons-trução já descritos.

 
Figura 8 - Tratamento cirúrgico na retocolite ulcerativa: (A) proctocolectomia total com ileostomia terminal; (B) CT com ileorretoanas-tomose; (C) proctocolectomia total com bolsa ileal “em J” e (D) colectomia total com bolsa “em J” (manutenção do reto distal)

Megacólon tóxico e hemorragia maciça são indicações de cirurgia de urgência. A colectomia total com sepultamento do coto retal e ileostomia terminal é um procedimento seguro e permite ao paciente sair do surto agudo, podendo ser reopera-do eletivamente para a reconstrução do trânsito intestinal. A ileorretoanastomose também pode ser realizada entre estáveis, porém com riscos de deiscência de anastomose.

F - Prognóstico 
O prognóstico da doença é variável: 15% têm curso crônico; 80%, crises intercaladas; e 5%, surtos fulminantes. Daqueles com doença distal, 70% não evoluem para doenças mais extensas. E as manifestações extraintestinais representam no máximo 20% (Tabela 4).

Tabela 4 - Manifestações extraintestinais nas DIIs
Reumatológicas
- Artrite/artralgias: grandes articulações, geralmente monoarticulares;
- Sacroileítes;
- Espondilite anquilosante: 85% com HLA-B27 positivo.
Pele e mucosas
- Eritema nodoso: mais frequente;
- Aftas orais: mais na DC;
- Pioderma gangrenoso: indicação de tratamento cirúrgico para a doença intestinal, mesmo quando com pouca sintomatologia.
Oftalmológicas
- Episclerite; 
- Uveíte: indicação de tratamento cirúrgico para doença intestinal.
Vias biliares e fígado
- Pericolangite;
- Infiltração gordurosa;
- Colangite esclerosante primária: mais associada à RCUI.
Outras
- Amiloidose;
- Pielonefrite;
- Nefrolitíase;
- Fenômenos tromboembólicos;
- Colelitíase (na DC);
- Hipocratismo digital.

5. Diferenças entre a doença de Crohn e a retocolite ulcerativa

O ponto mais importante é a correta diferenciação entre a RCUI e a DC. A Tabela 5 resume as principais diferenças.

Tabela 5 - Principais diferenças 
Achados macroscópicos	RCUI	DC
Comprometimento do reto	Comum	Raro
Lesões salteadas	Não	Sim
Úlceras aftosas	Não	Sim
Aspecto pavimentoso	Não	Sim
Pseudopólipos	Sim	Não
Atrofia mucosa	Sim	Não
Doença perianal	Rara	Comum
Lesões contínuas	Sim	Não
Achados microscópicos	RCUI	DC
Lesões transmurais	Não	Sim
Granulosa	Não	Sim (20% da biópsia endoscópi-ca)
Abscesso de cripta	Sim	Raro
Metaplasia pilórica ileal	Não	Sim
Metaplasia de células de Paneth	Sim	Raro
Apresentação clínica	RCUI	DC
Fístulas	-	+
Abscessos	-	+
Estenoses	-	+
Retite	+	-
Ileíte	-	+
Padrão	Contínuo	Salteado
Camadas acometidas	Mucosa	Transmural

6. Resumo

Quadro-resumo
DC 	 - Trata-se de inflamação crônica granulomatosa não caseificante que pode ocorrer da boca ao ânus;
	 - Ocorre inflamação transmural acometendo todas as camadas da parede intestinal, envolvendo o mesentério adjacente e linfonodos;
	 - Caracteriza-se por períodos de exacerbação alternados com períodos de remissão.
RCUI 	 - Há inflamação crônica da mucosa colônica de etiologia desconhecida;
	 - Ocorre processo inflamatório limitado à mucosa, determinando atrofia e espessamento muscular da mucosa;
	 - O acometimento da mucosa colônica inicia-se a partir do reto e continua em extensão variável, porém restrito ao cólon.
