Anatomia e fisiologia do 
intestino delgado
Fábio Carvalheiro / Eduardo Bertolli / Allan Garms Marson /
Yeda Mayumi Kuboki / Rodrigo Biscuola Garcia / Lúcia C. Barcellos Kunen


1. Anatomia

A - Subdivisões e limites
O intestino delgado inicia-se no piloro e estende-se até o ceco, tendo, em média, de 4 a 6m de comprimento no adulto. O duodeno corresponde à 1ª porção do intestino delgado (Figura 1), formando uma alça em C em torno da cabeça do pâncreas. Inicia-se no piloro gastroduodenal e termina na flexura duodenojejunal, onde está fixado pelo ligamento suspensor (ângulo ou ligamento de Treitz), medindo aproximadamente 30cm e é subdividido em 4 porções. 

Tabela 1 - Porções do duodeno e suas relações anatômicas
1ª porção 
(superior ou 
bulbo 
duodenal)	- Mais móvel e mede cerca de 5cm;
	- A 1ª metade é totalmente móvel e com mesentério, omento maior e ligamento hepatoduodenal fixados;
	- A 2ª metade, por sua vez, é fixada à parede posterior;
	- Principais relações anatômicas:
· Anteriormente: lobo quadrado do fígado e vesícula biliar;
· Posteriormente: ducto colédoco, veia cava inferior e artéria gastroduodenal;
· Inferiormente: colo do pâncreas.
2ª porção 
(descendente)	- Retroperitoneal e à direita das vértebras L1 a L3, de 7 a 10cm;
	- Ducto colédoco e ducto pancreático principal que desembocam formando a ampola hepatopancreática (ampola de Vater); a 2cm proximais a esta, pode estar a papila duodenal menor, onde desemboca o ducto pancreático acessó-rio;
	- Principais relações anatômicas:
· Medialmente: cabeça do pâncreas;
· Posteriormente: hilo renal direito.
3ª porção 
(horizontal)	- Anteriormente à vértebra L3, sendo retroperitoneal; mede em torno de 10cm;
	- Principais relações anatômicas: veia cava inferior, aorta e veia mesentérica inferior (todas passando posteriormen-te).
4ª porção 
(ascendente)	- Curta, retroperitoneal e fixada pelo ligamento de Treitz, na topografia de L2; mede em torno de 5cm;
	- Principais relações anatômicas:
· Anteriormente: raiz do mesentério;
· Posteriormente: músculo psoas maior esquerdo e aorta.

 
Figura 1 - Anatomia topográfica do duodeno

O jejuno e o íleo compõem, respectivamente, à 2ª e à 3ª porções do intestino delgado, sem demarcação clara entre eles. Normalmente, 60% do comprimento do delgado correspondem ao íleo. Uma das diferenças intraoperatórias entre eles é a espessura da parede, maior no jejuno proximal, diminuindo distalmente, e mais delgada no íleo distal. Além disso, constituem a porção mesentérica e móvel do intestino delgado, começando no nível da flexura duodenojejunal e terminando no nível da fossa ilíaca direita, onde se estabelece a continuidade com o intestino grosso.
Essas 2 porções do intestino delgado ficam suspensas na cavidade peritoneal por um fino mesentério de base larga, ligado à parede peritoneal posterior. Isso permite a livre movimentação do delgado na cavidade abdominal.
Visualmente, a superfície luminal revela concentração de pregas mucosas no jejuno proximal que decresce em número no delgado distal e é ausente no íleo terminal. Há folículos linfoides dispersos no delgado, mas a maior concentração é no íleo terminal. Os agregados linfoides no íleo são denominados placa de Peyer.
O delgado se conecta ao cólon através da válvula ileocecal, composta por lábios superior e inferior, que protraem no ce-co, impedindo o refluxo de conteúdo colônico e gás no delgado.

B - Camadas da parede intestinal

Tabela 2 - Camadas da parede intestinal
Mucosa	- A principal função é a absorção;
	- É dividida em 3 camadas: muscular da mucosa, lâmina própria e epitélio intestinal; o epitélio é dividido em criptas e vilosidades. Os vilos são estruturas como dedos que se estendem para o lúmen intestinal e são cobertos por células absortivas com uma elaborada membrana apical microvilosa; 
	- Estão presentes pregas e mucosas circulares que multiplicam a sua superfície por meio das vilosidades (Figura 2);
	- Pregas circulares são mais altas e numerosas no duodeno distal e no jejuno proximal e menos frequentes distalmen-te até desaparecerem no íleo distal;
	- Peculiaridades da mucosa intestinal multiplicam em 30 vezes a superfície de absorção, sendo a área total estimada em torno de 500m2;
	- Essas células têm rápida e constante diferenciação e são substituídas, aproximadamente, a cada 6 dias;
	- Entre as vilosidades se encontram as criptas de Lieberkühn ou glândulas intestinais, que penetram até a muscular da mucosa e contêm, além de células cilíndricas e caliciformes, células de Paneth (grânulos eosinofílicos, nestas célu-las, contêm fatores de crescimento, enzimas digestivas e peptídeos antimicrobianos), células argentafins, células-tronco e células indiferenciadas (as mais comuns e que secretam água e cloro) – Figura 3;
	- 1 ou 2 arteríolas originadas na submucosa continuam sem ramificação até o topo da vilosidade, onde os vasos se ramificam em uma densa rede subepitelial, que posteriormente drena para vênulas em diferentes níveis na vilosi-dade. Já os linfáticos na lâmina própria das vilosidades participam da absorção de gordura e drenam para os linfo-nodos mesentéricos.
Submucosa	- Camada fibroelástica contendo vasos e nervos, destacando-se os plexos de Meissner; além disso, contém linfócitos, plasmócitos, macrófagos, eosinófilos, fibroblastos e mastócitos;
	- Na submucosa do duodeno (principalmente proximal, diminuindo distalmente), estão localizadas as glândulas de Brünner, que secretam muco claro e alcalino contendo bicarbonato, fator de crescimento epidérmico e pepsinogênio II;
	- Principal responsável pelo suprimento sanguíneo das anastomoses cirúrgicas;
	- Seja qual for a técnica utilizada, as suturas sempre devem envolver a submucosa.
Camada 
muscular	Subdividida em longitudinal externa e circular interna, e, entre ambas, localizam-se os plexos mioentéricos de Auer-bach
Serosa	Camada mais externa, derivada embriologicamente do peritônio e formada por camada única de células mesoteliais

 
Figura 2 - (A) Mucosa e camada muscular do íleo e (B) mucosa e camada muscular do jejuno 

  
Figura 3 - Histologia das vilosidades intestinais
Fonte: www.misodor.com.

C - Irrigação
O principal suprimento sanguíneo do duodeno é feito pelas artérias pancreatoduodenais superior (ramo da artéria gas-troduodenal) e inferior (ramo da artéria mesentérica superior). Portanto, as artérias que irrigam o duodeno vêm do tronco celíaco. 
O suprimento arterial para o jejuno e o íleo deriva da artéria mesentérica superior. Os ramos dentro do mesentério anas-tomosam-se, formando as arcadas; a partir delas emergem pequenas artérias “retas”, que penetram na borda mesentérica do intestino. Assim, tal região é mais suprida do que a antimesentérica, esta última mais suscetível a isquemias em caso de fluxo sanguíneo comprometido. 
Com relação à vascularização, é possível uma importante diferenciação intraoperatória entre o jejuno e o íleo. O mesen-tério forma apenas 1 ou 2 arcadas, com longos vasos retos no jejuno, enquanto, no íleo, os vasos mesentéricos formam múlti-plas arcadas com vasos retos curtos.

 
Figura 4 - (A) Suprimento sanguíneo do jejuno e (B) suprimento sanguíneo do íleo

A drenagem venosa é paralela à arterial e feita por meio da veia mesentérica superior (Figura 5). A veia pancreatoduode-nal superior cursa entre o duodeno e a cabeça do pâncreas para entrar na veia porta. As veias pancreatoduodenal inferior anterior e posterior esvaziam-se na veia jejunal ou diretamente na veia mesentérica superior.
 
Figura 5 - Drenagem venosa do intestino delgado 
Fonte: www.netterimages.com.

A drenagem linfática é realizada tanto pelos numerosos linfonodos submucosos das placas de Peyer (mais numerosos no íleo distal), quanto pelos ductos linfáticos dentro do mesentério, que, em última análise, drenam por meio de linfonodos regi-onais e terminam na cisterna do quilo. Seu desempenho é importante para o transporte de lipídios absorvidos na circulação, para a defesa imunológica e para a disseminação de células cancerígenas. Os canais linfáticos duodenal anterior e posterior drenam nos linfonodos pancreatoduodenais. Destes, a linfa drena superiormente para os linfonodos hepáticos ou inferior-mente nos linfonodos da mesentérica superior. Já a drenagem linfática do delgado e do cólon segue seu respectivo supri-mento sanguíneo para os linfonodos celíacos e regiões preaórticas superior e inferior. A linfa, então, procede para o ducto quiloso e, deste, através do ducto torácico, para a veia subclávia esquerda (Figura 6).

  
Figura 6 - Drenagem linfática do intestino delgado
Fonte: www.netterimages.com.

D - Inervação
O intestino delgado possui inervação autônoma simpática e parassimpática (Figura 7). A simpática é derivada de fibras pré-ganglionares derivadas do 9º e do 10º segmentos torácicos na medula espinal. As fibras simpáticas pós-ganglionares, por sua vez, dirigem-se ao intestino juntamente com os ramos da artéria mesentérica superior.
A inervação parassimpática origina-se do núcleo do nervo vago. As fibras fazem sinapse com células dos plexos de Auer-bach e de Meissner. O estímulo das fibras simpáticas diminui a motilidade intestinal, enquanto o estímulo das fibras parassim-páticas aumenta a motilidade e a secreção intestinal. As sensações de dor intestinal (cólicas) são mediadas por fibras simpáti-cas aferentes torácicas.
O Sistema Nervoso Entérico (SNE) é um ramo independente do sistema nervoso periférico. Consiste de gânglios arranja-dos na parede intestinal em 2 anéis concêntricos. O plexo mioentérico forma o anel externo, entre as camadas musculares lisa longitudinal e circular; o anel interno é o plexo submucoso. O SNE contém neurônios sensoriais intrínsecos e interneurô-nios que produzem atividade reflexa na ausência do sistema nervoso central. Também possui neurônios motores que excitam ou inibem a musculatura lisa, glândulas e vasos sanguíneos.
As células intersticiais de Cajal formam uma distinta camada internamente ao músculo liso circular e associada aos neurô-nios mioentéricos. A atividade marca-passo na musculatura lisa intestinal é gerada por excitabilidade espontânea das células de Cajal.

 
Figura 7 - Inervação simpática (vermelho) e parassimpática (azul) do intestino delgado 
Fonte: www.netterimages.com.

2. Fisiologia

A - Motilidade
Os alimentos são propelidos através do intestino delgado por uma série complexa de contrações musculares. A muscula-tura lisa do intestino sofre ciclicamente oscilações espontâneas do potencial de membrana, como um ritmo de marca-passo, com origem no duodeno, a uma frequência progressivamente menor deste para o íleo.
As células musculares lisas em cada camada muscular formam um sincício. Miócitos se comunicam eletricamente uns com os outros por várias áreas especializadas de contato célula a célula, as junções gap. Esse contato íntimo entre os miócitos dá origem a uma resistência baixa, permitindo que sejam excitados como uma unidade. As conexões mecânicas entre os mióci-tos em cada camada tornam-nos hábeis a funcionar como uma unidade contrátil.
As células de Cajal geram uma lenta onda elétrica de importante papel de marca-passo, determinando a ritmicidade básica das contrações do intestino delgado. Elas ficam em íntima relação com axônios e miócitos, formando com eles as junções gap.
O plexo mioentérico consiste em gânglios espaçados a intervalos regulares, conectados por rede de fascículos intergan-gliônicos, que é conhecida como plexo primário. Nesta estrutura principal, pequenos ramos dos nervos originam-se do plexo primário e formam o secundário, e outros ramos menores formam o terciário. O plexo submucoso é dividido naquele próxi-mo à mucosa e outro próximo à camada muscular circular, conectados por fascículos intergangliônicos.
O suprimento parassimpático do delgado é cranial e colinérgico, enquanto o simpático é espinal (torácico) e adrenérgico. Os neurônios motores parassimpáticos têm seus corpos celulares no núcleo dorsal motor do vago no sistema nervoso central. Seus axônios se estendem via vago para o plexo intestinal intramural, onde fazem sinapse com células motoras do SNE. O suprimento simpático motor é mais complexo; o neurônio motor primário na coluna intermediolateral da medula espinal torácica faz sinapse com o neurônio secundário no gânglio pré-vertebral. Este 2º neurônio faz sinapse, então, com os neurô-nios motores do SNE no plexo intramural intestinal, diretamente no músculo liso, ou, possivelmente, com as células de Cajal.
Em geral, o suprimento simpático motor é inibitório para o SNE, levando a diminuição na atividade do músculo liso e efeito oposto nas regiões esfincterianas. Inibição e excitação simpática direta no músculo liso também existem. O suprimento motor parassimpático é mais difuso; existe estímulo tanto excitatório quanto inibitório nos neurônios motores do SNE.
Existe uma oscilação cíclica contínua no potencial elétrico do delgado, a onda lenta, ritmo elétrico básico, ou potencial em passo. Essa onda lenta é gerada pelas células de Cajal nos plexos mioentérico e muscular profundo a uma frequência que varia em cada região (12 minutos no duodeno e 7 minutos no íleo distal). Uma contração no delgado se origina quando um potencial de ação elétrico é superimposto a uma onda lenta. Esse estímulo parece ser causado pelo neurônio motor intrínse-co do SNE para as células de Cajal e modulado pelo suprimento motor extrínseco.
A contração no músculo liso resulta de rápido aumento no cálcio livre intracelular, que ativa os filamentos de actina e mi-osina a se mover um sobre o outro e encurtar-se.
Os movimentos intestinais são divididos em 3: 

a) Peristalse
Contração do músculo circular que se propaga e propele o conteúdo ao longo do trato. Migra a aproximadamente 1cm/s por distância de 10 a 15cm, antes de diminuir. O tempo de trânsito médio de uma refeição sólida é de 4 horas da boca ao cólon.

b) Segmentação
Duas ou mais contrações simultâneas, que misturam o quimo aos sucos digestivos e expõem repetidamente a mistura à superfície de absorção.

c) Movimentos pendulares
Contrações e relaxamento do músculo liso do intestino que resultam de encurtamento e alongamento do intestino de maneira pendular. 
O plexo mioentérico é responsável, principalmente, pela atividade peristáltica, enquanto o submucoso regula a secreção e a absorção. As contrações são estimuladas pelo parassimpático e inibidas pelo simpático. 
O complexo motor migratório inicia-se no estômago ou no esôfago e migra ordenadamente ao longo do trato gastrintesti-nal até o íleo terminal, durando cerca de 90 minutos. Está presente durante o jejum, e a ingestão de alimentos substitui o complexo motor migratório por um novo padrão, denominado digestivo.
Conforme visto, vários hormônios, nervos e substâncias exógenas podem influir na motilidade gastrintestinal.

B - Absorção
A água que penetra o delgado provém da ingestão, mas principalmente da secreção das enzimas digestivas. Cinco a 10 li-tros de água entram diariamente no delgado, mas apenas 500mL costumam penetrar o cólon. A água é absorvida por todo o intestino delgado, principalmente em sua porção proximal, por mecanismo passivo. Fatores importantes no movimento de água através da mucosa intestinal são a difusão e a filtração osmótica provocada pelas diferenças de pressão osmótica ou hidrostática através da membrana. Em outras palavras, a água é absorvida à medida que os gradientes osmóticos são estabele-cidos pelo transporte ativo de solutos como íon sódio, glicose ou aminoácidos para dentro das células. Eletrólitos também são absorvidos, sendo o potássio por difusão passiva, e o sódio, o cálcio (no jejuno distal) e o ferro (principalmente no duodeno e no jejuno proximal), por transporte ativo. 
Os lipídios, insolúveis em água, sofrem ação da lipase pancreática e acabam absorvidos com eficiência na presença de áci-dos biliares (são detergentes com uma porção da molécula hidrossolúvel e outra lipossolúvel), formando as micelas. A lipase pancreática catalisa a hidrólise do triglicérides da dieta em monoglicerídeos e ácidos graxos que penetram nas micelas. Quando as micelas encontram as microvilosidades das células epiteliais intestinais, os ácidos graxos e monoglicerídeos passam para dentro das células epiteliais por meio de difusão. Após penetrarem na célula, são ressintetizados em triglicérides e, junto com os fosfolipídios, o colesterol, os ésteres de colesterol e proteína, formam os quilomícrons. Estes passam das células epite-liais para dentro dos ductos lácteos, onde desembocam nos vasos linfáticos, chegando ao sistema venoso. 
Os carboidratos são inicialmente digeridos pela amilase salivar e, posteriormente, pela amilase pancreática. Sua absorção é feita, principalmente, pelo duodeno e pelo jejuno proximal. O produto final da digestão do amido é a maltose (glicose-glicose) e a maltotriose (glicose-glicose-glicose); o produto da lactose é glicose-galactose; e o da sacarose é glicose-frutose. As células intestinais transportam ativamente a glicose e a galactose contra um gradiente de concentração. O transporte ativo de glicídios requer energia metabólica, bem como oxigênio. O íon sódio é importante no transporte da glicose e galactose em concentrações muito pequenas. Glicose e galactose são absorvidas pelo transporte ativo mediado por transportador. A ab-sorção depende do movimento de sódio para dentro da célula produzido pela Na+-K+-atepase, localizada na membrana baso-lateral. A frutose parece ser absorvida por difusão facilitada. 
As proteínas, inicialmente desnaturadas e digeridas no estômago, são digeridas por proteases pancreáticas no intestino, que as transformam em aminoácidos ativamente absorvidos nos 100cm proximais do jejuno. O pâncreas secreta os precurso-res enzimáticos proteolíticos dentro do duodeno. A enzima intestinal enteroquinase converte o tripsinogênio em tripsina. Tripsina, quimotripsina e elastase quebram as ligações peptídicas na porção central das moléculas de proteína, enquanto as carboxipeptidases removem os aminoácidos da posição C-terminal das moléculas de proteína. Os aminoácidos constituem o produto final da digestão proteica. Estes são absorvidos da luz intestinal por meio de transporte ativo mediado por transpor-tador. A borda ciliada apresenta 3 sistemas de transporte ativo Na+-dependentes para os aminoácidos. O sistema neutro da borda ciliada transporta aminoácidos neutros, o sistema PHE transporta fenilalanina e metionina e o sistema IMINO transporta prolina e hidroxiprolina. Há, ainda, os sistemas L (transporta aminoácidos neutros), sistema y+ (transporta lisina e arginina), sistema A e ASC (transportam aminoácidos neutros).
Por fim, algumas vitaminas também são absorvidas no delgado, entre elas as lipossolúveis (A, D, E e K) e a vitamina B12 (em complexo com o fator intrínseco secretado pela mucosa gástrica). Todas são absorvidas no íleo distal, assim como a vitamina C, a tiamina e o ácido fólico.

3. Resumo

Quadro-resumo
Intestino delgado	Inicia-se no piloro e estende-se até o ceco, medindo cerca de 4 a 6m de comprimento no adulto. 
Duodeno	Corresponde à 1ª porção do intestino delgado, iniciando no piloro gastroduodenal e terminando na flexura duodenojejunal, onde está fixado pelo ligamento de Treitz, e é subdividido em 4 porções. 
Jejuno e íleo	O jejuno corresponde à 2ª porção, e o íleo, à 3ª porção do intestino delgado, sem demarcação clara entre eles. 
Mucosa da 
parede intestinal	Tem como principal função a absorção.
Submucosa	É responsável pelo suprimento sanguíneo desse órgão. 
Camada muscular	É composta de músculo longitudinal externa e circular interna. 
Principal suprimento san-guíneo do duodeno	- Manifesta-se pelas artérias pancreatoduodenais superior e inferior;
	- O suprimento para o jejuno e o íleo deriva da artéria mesentérica superior.
 Drenagem linfática	A drenagem linfática é realizada tanto pelos numerosos linfonodos submucosos das placas de Peyer (mais numerosos no íleo distal) quanto pelos ductos linfáticos dentro do mesentério, que, em última análise, drenam por meio de linfonodos regionais e terminam na cisterna do quilo.
 Inervação	O intestino delgado possui inervação autônoma simpática e parassimpática. A simpática é derivada de fibras pré-ganglionares derivadas do 9º e do 10º segmentos torácicos na medula espinal. A inervação parassimpática origina-se do núcleo do nervo vago.
 Motilidade	Os alimentos são propelidos através do intestino delgado por uma série complexa de contrações muscula-res. A musculatura lisa do intestino sofre ciclicamente oscilações espontâneas do potencial de membrana, como um ritmo de marca-passo, com origem no duodeno, a uma frequência progressivamente menor deste para o íleo.
 Absorção	Ocorre no epitélio intestinal por meio de mecanismos complexos, que culminam na absorção de lipídios, carboidratos, proteínas, água, vitaminas e eletrólitos.
