Síndromes pós-operações gástricas
José Américo Bacchi Hora


1. Introdução

As operações do estômago, além de acarretarem uma série de alterações no processo digestivo, podem gerar complica-ções com repercussões clínicas, algumas vezes tão importantes que alteram a qualidade de vida e colocam em xeque os be-nefícios da operação inicial.
A extensão da ressecção gástrica dependerá do tamanho, do tipo e da localização da lesão (Figura 1). Lesões malignas da cárdia e da transição esofagogástrica são tratadas com gastrectomia total; as de corpo, antro e fundo podem ser manejadas com ressecções parciais (gastrectomia subtotal, 4/5, 3/4 ou 2/3). Lesões precoces e tumores benignos podem ser tratados por ressecções “em cunha”; doenças benignas, por antrectomia associada a vagotomia.
As vagotomias, por sua vez, podem ser realizadas de forma troncular, quando ambos os troncos vagais são seccionados; seletiva, se apenas os ramos que se dirigem ao estômago; ou superseletiva (de células parietais), se só os ramos proximais. Nas 3 primeiras, há denervação da região antropilórica, com comprometimento do esvaziamento gástrico, sendo necessária a associação de um procedimento de drenagem, como a piloroplastia.

 
Figura 1 - (A) Área de ressecção na gastrectomia total e (B) área de ressecção nas gastrectomias subtotal (superior) e antrectomia (inferior) 

A reconstrução do trânsito alimentar pode ser feita de várias maneiras, sendo encontradas mais de 50 descrições diferen-tes em 1 só livro de cirurgia. As mais utilizadas na prática diária são a gastroduodenoanastomose à Billroth I, a gastrojejunoa-nastomose à Billroth II e a gastro ou esofagojejunoanastomose associadas à jejunojejunoanastomose em Y de Roux (Figura 2).
A reconstrução à Billroth I é indicada, predominantemente, para afecções benignas como a obstrução pilórica; caso haja necessidade de ressecção de grande parte do estômago (para que se tenha margem livre de neoplasias, por exemplo). A distância para a reconstrução inviabiliza a técnica. Tem a vantagem de ser a reconstrução mais fisiológica, mantendo o trânsito alimentar pelo duodeno, e de necessitar apenas de 1 anastomose. 
A técnica à Billroth II, apesar de também contar com apenas 1 anastomose, tem o inconveniente da passagem do conteú-do hepatobiliopancreático pelo estômago, o que pode levar a gastrite alcalina e metaplasia intestinal, elevando o risco de câncer gástrico e de boca anastomótica e facilitando o refluxo gastroesofágico de componente biliar, que tem difícil controle. A intussuscepção jejunojejunal também é relatada e se manifesta pela tríade de dor aguda de forte intensidade, vômitos bilio-sos seguidos por hematêmese e massa palpável no epigástrio. Fica reservada a operações de urgência, por ser mais rápida que a reconstrução em Y de Roux.
A reconstrução em Y de Roux é, hoje, a técnica de eleição na maioria dos serviços. Apesar da necessidade de 2 anastomo-ses, nessa técnica a alça biliar não entra em contato com o estômago, diminuindo as chances de complicações em longo prazo relacionadas a gastrite alcalina.

 
Figura 2 - (A) Gastroduodenoanastomose à Billroth I; (B) gastrojejunoanastomose à Billroth II e (C) reconstrução em Y de Roux

As complicações pós-gastrectomias podem ser precoces, quando ocorrem no período de pós-operatório recente, nas primeiras semanas; ou tardias, se posteriores. Dentre as primeiras, serão abordadas as deiscências e as fístulas, as úlceras recidivadas ou de boca anastomótica e a gastroparesia. Quanto às tardias, serão discutidas a síndrome de dumping, a gastrite alcalina, as síndromes da alça aferente e da alça eferente e os distúrbios nutricionais.

2. Deiscências e fístulas

Pacientes submetidos a gastrectomia com reconstrução à Billroth II ou em Y de Roux podem apresentar ruptura da sutura do coto duodenal. Isso é mais comum em debilitados ou com o coto duodenal de difícil manuseio cirúrgico por alterações anatômicas locais, como cicatrizes e aderências. Tal complicação acontece em 1 a 5% das gastrectomias e é temida por sua alta morbimortalidade. Atualmente, o índice de mortalidade dessa situação está próximo aos 10%.
A liberação de secreção biliopancreática na cavidade peritoneal pode causar quadro grave de sepse abdominal com risco de morte. Geralmente, os pacientes apresentam febre, dor abdominal, leucocitose e hiperamilasemia. Os sintomas podem iniciar-se entre o 3º e o 7º dias de pós-operatório. O diagnóstico pode ser confirmado por avaliação bioquímica do líquido drenado (dosagem de amilase e bilirrubinas) ou por exames de imagem. 
Quando o paciente tem bom estado geral, sem sinais de irritação peritoneal, e há orientação da fístula para o exterior, através de um dreno, a conduta é expectante, com suporte clínico, drenagem prolongada e antibioticoterapia. Nos casos em que há choque séptico, líquido livre em toda a cavidade e comprometimento do estado geral, a melhor conduta é a laparo-tomia exploradora com reabordagem e drenagem do coto duodenal. 
As anastomoses entre o estômago e o intestino delgado, tanto na reconstrução à Billroth II quanto em Y de Roux, também podem apresentar deiscência ou fístula. Na presença de alguma dessas situações, é conveniente intervenção para confecção de nova anastomose, drenagem local e repouso alimentar com nutrição enteral por sonda ou jejunostomia, distal à anastomo-se. Na maioria das séries, tem sido mais comum que a fístula de coto duodenal.

3. Úlceras recidivadas

A - Hemorragia digestiva
Indivíduos com doença ulcerosa que sangram após o tratamento cirúrgico são um desafio para o médico. Costumam ser pacientes graves com várias comorbidades e que foram submetidos a procedimentos menores na hemorragia inicial, como a simples rafia da úlcera. Nesses, a melhor conduta seria a vagotomia troncular associada à ressecção gástrica, do tipo antrec-tomia. Entretanto, são pacientes graves que, geralmente, não suportam uma operação de grande porte, sendo a decisão ava-liada caso a caso. O ideal é a hemostasia endoscópica com métodos mecânicos (hemoclip), para que o indivíduo saia da situa-ção de urgência, ou no máximo uma operação apenas com intuito hemostático. Posteriormente, depois da investigação com-pleta e o tratamento dos fatores predisponentes, avalia-se se há necessidade de cirurgia eletiva, habitualmente, aquela com menor índice de recidiva: antrectomia com vagotomia.

B - Úlcera recorrente
A incidência de úlcera recorrente varia de 1 a 30%, dependendo da técnica utilizada, e pode apresentar-se de 2 manei-ras: como úlcera de boca anastomótica ou úlcera pós-vagotomia gástrica proximal.
A causa mais comum da úlcera de boca anastomótica é a conduta operatória inadequada ou insuficiente, principalmente a vagotomia gástrica incompleta e a ressecção gástrica econômica. Após a correta determinação da etiologia da recidiva ulcero-sa, cerca de 80% necessitarão de tratamento cirúrgico. Já a úlcera recorrente após a vagotomia, tem caráter mais benigno e pode responder melhor ao tratamento clínico. Entretanto, até 50% precisam de nova intervenção cirúrgica.
Causas mais raras, como a hipercalcemia e a síndrome de Zollinger-Ellison, além do uso de drogas ulcerogênicas, devem ser sempre lembradas no diagnóstico diferencial. Outro importante fator de risco para a recorrência é a infecção persistente pelo H. pylori, que deve ser tratada.

4. Gastroparesia

A maioria dos submetidos a vagotomia apresenta estase gástrica no período pós-operatório, pois há comprometimento do relaxamento receptivo. Pode ocorrer sensação de plenitude gástrica, distensão abdominal, eructações ou vômitos. A vagoto-mia gástrica proximal afeta pouco o esvaziamento gástrico de sólidos, mas as vagotomias troncular e seletiva o fazem significa-tivamente.
Como os procedimentos de drenagem gástrica (piloroplastia e gastroenteroanastomose) são sempre associados às vago-tomias mais amplas, comumente não há obstáculo mecânico. Nos casos de vagotomia gástrica proximal, como a função antro-pilórica intacta, as queixas são mais relacionadas à distensão do fundo gástrico e podem se manifestar por dor no ombro. Alguns pacientes podem ter dilatação gástrica após gastrectomias amplas, pelo fato de uma pequena câmara gástrica não suportar o volume de uma refeição habitual.
O quadro clínico, em geral, é autolimitado, e a observação é a melhor opção. São recomendados fracionamento da dieta, ingestão de alimentos pastosos e líquidos e uso de pró-cinéticos. Em casos graves e prolongados, pode-se optar pela dieta parenteral até o restabelecimento da função motora gástrica. 
O tratamento cirúrgico é reservado aos casos que não respondem à terapêutica clínica por pelo menos 1 mês ou que te-nham diagnóstico de complicações confirmado, como distorções de anastomose, úlceras de boca anastomóticas ou insufici-ência no procedimento de drenagem.

5. Síndrome de dumping

É a síndrome do esvaziamento gástrico acelerado. Refere-se a sinais e sintomas após a ingestão de alimentos devido à re-moção de uma porção do estômago ou alteração do mecanismo esfincteriano pilórico. Há passagem rápida dos alimentos para o jejuno ou para o duodeno, ocasionando sintomas precoces, quando de 10 a 30 minutos após as refeições, ou tardios, quan-do de 1,5 a 3 horas. Tais condições manifestam-se por sintomas vasomotores e gastrintestinais.
Essa síndrome ocorre em menos de 1% dos submetidos à vagotomia gástrica proximal e em mais de 50% dos submetidos à gastrectomia parcial. Apesar dos sintomas semelhantes, as síndromes de dumping precoce e de dumping tardio têm substra-tos fisiopatológicos diferentes e devem ser abordadas separadamente.

A - Dumping precoce
Trata-se da forma mais comum, após gastrectomia parcial com reconstrução à Billroth II, especialmente se mais de 2/3 do estômago são removidos, e também nas operações bariátricas.

a) Patogenia
Devido à ausência da fase antropilórica da digestão (consequente à ablação, derivação ou destruição do piloro), o quimo chega com rapidez ao delgado, com o alimento em estado hiperosmolar; ou seja, chega ao delgado um bolo alimentar hiper-tônico, causando desvio do líquido extracelular para a luz do intestino, que acarreta distensão do lúmen da alça, desencade-ando respostas autonômicas e gastrintestinais. A participação de estímulos neuro-hormonais pode causar sintomas vasomoto-res, mesmo na ausência de diminuição do volume extracelular. Liberação de peptídio vasointestinal ativo, serotonina, bradi-cinina e enteroglucagon, dentre outros, deve desempenhar papel importante na gênese dos sintomas.

b) Quadro clínico
Inicia-se de 20 a 30 minutos após a ingestão de uma refeição, geralmente rica em carboidratos; caracteriza-se por pleni-tude gástrica, náuseas, vômitos, eructações, cólicas abdominais e diarreia explosiva. Os sintomas vasomotores são fraqueza, tontura, desmaio, palidez, visão turva, diaforese, rubor, taquicardia e palpitação.

c) Diagnóstico
Baseia-se na história clínica. Em casos duvidosos, uma seriografia gastrintestinal e o estudo do esvaziamento gástrico com radioisótopo podem auxiliar, assim como o teste provocativo, em que o paciente ingere 200mL de solução de glicose a 50% e água, levando ao aparecimento dos sintomas.

d) Tratamento
Consiste em medidas clínicas como fracionar a dieta, diminuir a ingestão de carboidratos e deitar-se após as refeições, le-vando ao alívio dos sintomas na maioria dos casos. A utilização de antiespasmódicos pode causar o mesmo efeito. Alguns auto-res propõem análogos da somatostatina, como a octreotida, a fim de diminuir a liberação dos neuro-hormônios. Com o passar do tempo, geralmente, há melhora dos sintomas.
Apenas 1% não melhora com o tratamento clínico, sendo necessária a reintervenção cirúrgica. Nesse caso, pode-se tentar a interposição de alça jejunal anisoperistáltica de 10cm (posicionada entre o coto gástrico e o duodeno) ou a conversão em Y de Roux.

B - Dumping tardio
Síndrome bem mais rara que o dumping precoce e também denominada hipoglicemia reativa, pode vir isoladamente ou em associação ao dumping precoce. Ocorre em menos de 2% dos gastrectomizados, e os sintomas são ocasionados princi-palmente pela hiperinsulinemia. 

a) Patogenia
O defeito básico nesse distúrbio também é o esvaziamento gástrico rápido, no entanto, está relacionado com a liberação rápida de carboidratos no intestino delgado, que são rapidamente absorvidos, resultando em hiperglicemia e grande libera-ção de insulina. Há hiperinsulinemia reativa cerca de 1,5 a 3 horas após a ingestão da refeição. Em resposta à insulina ocorre hipoglicemia que ativa a adrenal, liberando catecolaminas que acarretam nos sintomas vasomotores numa fase da digestão em que os carboidratos já foram previamente absorvidos.

b) Quadro clínico
O paciente apresenta apenas sintomas vasomotores como diaforese, tremores, tontura, taquicardia e confusão mental, decorrentes da liberação de catecolaminas estimulada pela hipoglicemia sem sintomas gastrintestinais, aliviados pela ingestão de carboidratos. Esses 2 fatores, associados ao intervalo de tempo entre a refeição e o aparecimento dos sintomas, facilitam a diferenciação entre as síndromes de dumping tardio e precoce.

c) Tratamento
O tratamento clínico com orientação dietética, o uso de drogas que retardam a absorção dos carboidratos (como a pecti-na) e mesmo a observação clínica geralmente são suficientes para a resolução do quadro. As tentativas cirúrgicas são reser-vadas aos casos graves com insucesso do tratamento clínico, e as técnicas utilizadas são as mesmas realizadas nos casos de dumping precoce.

6. Gastrite alcalina

Quando a barreira pilórica é quebrada, por meio de piloroplastia, gastrectomia ou anastomose gastroentérica, pode haver passagem do líquido alcalino biliopancreático para o estômago em quantidades excessivas. É possível nas derivações ou re-construções à Billroth I, mas é mais comum em Billroth II. 

A - Quadro clínico
Foi descrito no século XIX, caracterizado, primordialmente, por dor epigástrica e vômitos biliosos, os quais não aliviam a dor. As alterações da motilidade gástrica e o refluxo enterogástrico anormal, com a perda da barreira mucosa gástrica, são os responsáveis pelo processo etiopatogênico. Recentemente, vem sendo implicada na gênese do câncer de coto gástrico, por meio de processos crônicos sucessivos de gastrite, metaplasia intestinal, displasia e câncer do tipo intestinal de Lauren.

B - Diagnóstico
É feito com anamnese e exame físico cuidadosos, associados a endoscopia digestiva alta, na qual se deve observar a região perianastomótica e realizar biópsia. 

C - Tratamento
O tratamento clínico consiste na prescrição de pró-cinéticos, e quelantes dos sais biliares, como colestiramina e antiácidos que contêm alumínio. É importante salientar que nenhum tratamento medicamentoso provou ser efetivo em estudos. 
Aos casos que não respondem ao tratamento clínico, está indicada a conversão de Billroth II ou Billroth I em Y de Roux, com a alça a 60cm abaixo da gastrojejunostomia, pois cursa com menor refluxo enterogástrico (Figura 3). Outra opção é a operação de Henley-Soupault (Figura 4), em que é realizada a interposição da alça do delgado entre o estômago e o duodeno, tratando também distúrbios nutricionais associados, como a anemia.

 
Figura 3 - Tratamento pela conversão de BII em Y de Roux

 
Figura 4 - Operação de Henley-Soupault tratando anemia

7. Síndrome da alça aferente

Essa síndrome é secundária à obstrução da alça aferente, na anastomose com o estômago ou mais comumente antes dela, após reconstrução à Billroth II. Está relacionada a alças aferentes longas (Figura 5), quando pode ocorrer acotovelamento da alça, do volvo da alça ou formação de hérnia interna. Outras causas são estenose da anastomose, aderências, úlcera da boca anastomótica, intussuscepção jejunogástrica ou até carcinoma. Deve-se lembrar que só acontece nas reconstruções à Billroth II. 
O quadro clínico clássico é de dor abdominal, depois das refeições, aliviadas por vômitos biliosos em jato. Pode apresen-tar-se aguda ou cronicamente. Ao contrário da gastrite alcalina, na síndrome da alça aferente o paciente relata melhora dos sintomas após os vômitos. O diagnóstico pode ser feito por meio de radiografia contrastada ou tomografia. Como os sintomas são geralmente crônicos, secundários ao mau esvaziamento da alça aferente no estômago, o tratamento é, frequentemente, cirúrgico, com conversão da anastomose à Billroth II em Y de Roux.

 
Figura 5 - Síndrome da alça aferente: notar a dilatação duodenal decorrente de obstrução na alça que chega ao estômago (aferente)

8. Síndrome da alça eferente

Bem menos comum que a síndrome da alça aferente, este quadro decorrente de complicações em uma anastomose gas-trojejunal à Billroth II caracteriza-se por vômitos pós-prandiais de conteúdo alimentar, precedidos de náuseas e distensão abdominal. Ocorre por mau esvaziamento do estômago, atribuído ao estreitamento anastomótico ou à angulação da alça efe-rente da anastomose à Billroth II. Os pacientes têm distensão gástrica e melhoram com a liberação do conteúdo alimentar por meio de vômitos; por vezes, chegam a provocá-los para aliviar os sintomas. Na fase aguda, pode ser difícil a diferenciação da gastroparesia após gastrectomias ou vagotomias.
Usualmente, tratamento clínico com pró-cinéticos, fracionamento, modificação para dieta pastosa ou até uso de drenagem gástrica melhoram o quadro na fase aguda. Nos casos com obstrução mecânica comprovada e naqueles que não respondem com tratamento inicial, podem ser necessárias reintervenção cirúrgica com gastrectomia e nova anastomose gastrojejunal, de preferência em Y de Roux.

9. Conclusão

Pela alta frequência de síndromes pós-gastrectomias entre indivíduos submetidos à reconstrução à Billroth II, cada vez mais este tipo de reconstrução vem sendo substituído pela em Y de Roux. Como as operações para o tratamento de úlceras pépticas apresentam nítido declínio e a sua realização tem ficado restrita às situações de emergência, com a opção por pro-cedimentos minimamente invasivos, como a simples sutura, a tendência atual é vermos cada vez menos todas essas síndro-mes. Entretanto, pelo seu valor histórico e pelo aumento nas indicações de operações bariátricas e metabólicas, tem-se visto uma nova face desses mesmos sintomas.

10. Resumo

Quadro-resumo
- As complicações pós-gastrectomias podem ser precoces. São elas:
· Deiscências e fístulas; 
· Úlceras recidivadas ou de boca anastomótica; 
· Gastroparesia.
- As tardias podem ser:
· Síndrome de dumping (tardio ou precoce); 
· Gastrite alcalina; 
· Síndromes da alça aferente e da alça eferente; 
· Distúrbios nutricionais. 
- Deiscências e fístulas:
· Os pacientes podem apresentar febre, dor abdominal, leucocitose e hiperamilasemia. Os sintomas podem iniciar-se entre o 3º e o 7º dias de pós-operatório, e o diagnóstico pode ser confirmado por avaliação bioquímica do líquido drenado ou por exames de imagem. 
- Úlceras recidivadas:
  · Hemorragia digestiva; 
  · Úlcera recorrente.
- Gastroparesia:
· Pode se manifestar com sensação de plenitude gástrica, distensão abdominal, eructações ou vômitos. 
- Síndrome de dumping: 
· São os sinais e sintomas após a ingestão de alimentos, devido à remoção de uma porção do estômago ou alteração do meca-nismo esfincteriano pilórico, com aceleração do esvaziamento gástrico;
· Há passagem rápida dos alimentos para o jejuno/duodeno, ocasionando sintomas vasomotores e gastrintestinais (precoce) ou apenas vasomotores (tardio). 
- Gastrite alcalina:
· Caracteriza-se por dor epigástrica e vômitos biliosos, os quais não aliviam a dor. 
- Síndrome da alça aferente: 
· Ocorre nas reconstruções à Billroth II, manifestando-se por meio de dor abdominal, com vômitos biliosos em jato. 
- Síndrome da alça eferente: 
· Caracteriza-se por vômitos pós-prandiais de conteúdo alimentar, precedidos de náuseas e distensão abdominal.    