Anatomia e fisiologia do esôfago
Fábio Carvalheiro / Eduardo Bertolli
Yeda Mayumi Kuboki / Rodrigo Biscuola Garcia
Lúcia C. Barcellos Kunen

Resumo
Neste capítulo, faremos uma revisão da anatomia e fisiologia do esôfago. O esôfago é um órgão tubulomuscular que trans-porta o alimento deglutido até o estômago por meio da peristalse coordenada. Esse órgão tem constrições anatômicas rele-vantes: o esfíncter cricofaríngeo, a constrição broncoaórtica e a constrição diafragmática, além de diferir dos demais órgãos do trato gastrintestinal por não apresentar a camada serosa, fato de extrema relevância para os procedimentos cirúrgicos adotados na região, principalmente com relação a suturas e anastomoses, devido à maior incidência de complicações, como fístulas e deiscências. O esôfago pode ser dividido em proximal, médio e distal, o que lhe confere irrigação e drenagem venosa/linfática por diferentes vasos que se relacionam a diferentes regiões, e difere do restante do tubo digestivo por não apresentar um sistema marca-passo e ritmo elétrico básico. O estímulo natural que ativa a sua musculatura é primariamente a deglutição e, secundariamente, a distensão de suas paredes. Os esfíncteres esofágicos, superior e inferior, mantêm-se contraídos e relaxam em resposta a estímulos específicos descritos ao longo do capítulo. Esses assuntos normalmente são dados no ciclo básico da faculdade, mas acabam caindo no esquecimento; ainda assim, são cobrados com frequência razoá-vel nas provas, e vale revê-los. 

1. Anatomia

O esôfago é um órgão tubulomuscular que mede de 25 a 35cm de comprimento, com início próximo à cartilagem cricoi-de, ao nível de C6, e término em T11 (Figura 1). Tem posição mediana, porém se inclina levemente para a esquerda, já na região cervical. O ponto de referência utilizado para medir a distância de lesões esofágicas é a Arcada Dentária Superior (ADS), e não o início do órgão. Deste modo, a medida obtida por endoscópio em adultos demonstra que a transição esofago-gástrica está a 40cm dos dentes incisivos.

Tabela 1 - Constrições anatômicas 
Esfíncter cricofaríngeo (14mm de diâmetro)	- Ponto mais estreito de todo o tubo digestivo;
	- Distância de, aproximadamente, 16cm da ADS.
Constrição broncoaórtica (15 a 17mm de diâ-metro)	- Localizada na altura de T4, por trás da bifurcação da traqueia, onde o brônquio-fonte principal esquerdo e o arco aórtico cruzam o esôfago; 
	- Distância de 23 a 25cm da ADS.
Constrição diafragmática (16 a 19mm de diâmetro)	Onde o esôfago cruza o diafragma, a 38cm da ADS, na altura de T11

 
Figura 1 - Estreitamentos anatômicos, distância da arcada dentária e relação com a aorta

Tabela 2 - Divisão do esôfago de acordo com a anatomia cirúrgica
Esôfago cervical	Até cricofaríngeo (a 18cm da ADS)
Esôfago torácico 
(18 a 38cm da ADS)	Superior	Entre o esôfago cervical e a carina
	Médio	Abaixo da carina até meia distância da transição diafragmática
	Inferior	Após o esôfago médio até a transição diafragmática
Esôfago 
abdominal	Abaixo da linha do diafragma (38 a 40cm da ADS)

A parede esofágica apresenta 4 camadas: mucosa, submucosa, muscular e adventícia, não existindo camada serosa. 

A - Mucosa
O revestimento esofágico consiste em epitélio escamoso estratificado não queratinizado. Contém ainda um pequeno nú-mero de outras células, incluindo células endócrinas argirófilas, melanócitos, linfócitos, células de Langerhans (macrófagos) e eosinófilos. Neutrófilos não estão presentes no epitélio sadio.
Abaixo do epitélio está a lâmina própria, uma frouxa rede de tecido conectivo onde existem vasos sanguíneos e raros lin-fócitos, macrófagos e plasmócitos. Ela se protrai, a alguns intervalos, no epitélio, formando cristas papilares que representam menos de 50% da espessura do epitélio.
A parte muscular da mucosa é uma fina camada de tecido muscular liso que separa a lâmina própria acima da submucosa.
A transição esofagogástrica pode ser reconhecida pela presença de linha Z branca irregular, demarcando a interface en-tre a luz do esôfago e a mucosa gástrica avermelhada (epitélio cilíndrico). Ocorre no nível dos 2 últimos centímetros do esô-fago, em nível intra-abdominal.

 
Figura 2 - Histologia da parede esofágica: (L) luz do órgão; (EEp) epitélio estratificado; (M) Mucosa; (MM) Muscular da Mucosa; (GE) Glândulas Esofágicas; (Sm) submucosa; (MCi) camada muscular circular interna e (ML) camada muscular longitudinal externa 

B - Submucosa
A submucosa compreende uma densa rede de tecido conectivo onde existem vasos sanguíneos, canais linfáticos, neurô-nios do plexo de Meissner (Figura 3) e glândulas esofágicas. Essas glândulas consistem em células cuboides organizadas em ácinos, que produzem e secretam lubrificantes, muco e fatores como bicarbonato e fator de crescimento epidérmico, impor-tantes na defesa e no reparo epitelial. É a camada mais resistente da parede esofágica, tendo papel importante no que diz respeito à sua inclusão nas anastomoses cirúrgicas.

 
Figura 3 - Camadas esofágicas e inervação 

C - Camada muscular
No plano muscular, o esôfago é composto por uma camada interna (circular) e outra externa (longitudinal). 

Dica
De 5 a 33% superiores do esôfago são compostos exclusivamente de músculo estriado, e os 33% distais, compostos por mus-culatura lisa. Entre estes, há uma mistura de ambos os tipos. 

a) Esfíncter esofágico superior
O Esfíncter Esofágico Superior (EES), denominado também como esfíncter faringoesofágico, é constituído pelo músculo cricofaríngeo e por fibras musculares do esôfago cervical. Sua extensão é de aproximadamente 3cm. Ele se mantém contraí-do durante o repouso, criando uma alta pressão que previne a entrada do ar inspirado no esôfago. 

Dica
O músculo cricofaríngeo é formado pela porção inferior do músculo constritor faríngeo inferior. 

b) Esôfago torácico
Abaixo do EES, a parede esofágica divide-se em camada muscular circular interna e longitudinal externa.

c) Esfíncter esofágico inferior
O Esfíncter Esofágico Inferior (EEI) caracteriza-se por um espessamento assimétrico de musculatura lisa circular, tonica-mente contraída para superar a pressão intragástrica em condições fisiológicas. Localiza-se normalmente nos 3 ou 4cm distais do esôfago, onde as fibras musculares se mesclam com a musculatura gástrica. 

 
Figura 4 - Composição do esôfago

D - Camada adventícia
A camada serosa está presente em todo o tubo digestivo, exceto no esôfago. Por esse motivo, as suturas e anastomoses realizadas no esôfago são consideradas de risco, com maior incidência de complicações, como fístulas e deiscências. A cama-da adventícia não é considerada verdadeira por representar somente o tecido conectivo mediastinal ao redor do esôfago.

Dica 
A ausência de camada serosa explica a disseminação local dos tumores esofágicos.

E - Relações anatômicas
O American Joint Committee on Cancer (AJCC) divide o esôfago em 4 áreas: esôfago cervical, torácico, torácico inferi-or/junção esofagogástrica e esôfago abdominal (Figura 5).

 
Figura 5 - Divisão anatômica do esôfago 

a) Esôfago cervical
Mede cerca de 5 a 7cm de comprimento (aproximadamente 1/5 do órgão). Inicia-se abaixo do EES e vai até o nível da 1ª vértebra torácica. Localiza-se anterior à região pré-vertebral, na linha média, posterior à traqueia. Lateralmente, relaciona-se com artérias carótidas e veias jugulares internas. O nervo laríngeo recorrente esquerdo está em contato direto com o esôfa-go, sendo o laríngeo recorrente direito afastado por questão de milímetros do órgão. Ambos passam pelo ângulo entre o esôfago e a traqueia (Figura 6).

 
Figura 6 - Relações anatômicas do esôfago cervical 

b) Esôfago torácico 
Localizado à esquerda no mediastino superior, com 16 a 18cm, aproximadamente, passa posteriormente à direita do arco aórtico, descendo pelo mediastino posterior ao lado da face direita da aorta torácica. À medida que desce, dirige-se para a esquerda, cruzando anteriormente a aorta e penetrando no hiato esofágico na altura de T10 (Figura 7). 
É dividido, ainda, em esôfago torácico superior, que se estende da 1ª vértebra torácica até a bifurcação da traqueia, e esôfago médio, da bifurcação da traqueia até o nível aproximado de 32cm da ADS. 

 
Figura 7 - Esôfago e suas relações anatômicas com órgãos adjacentes: (A) visão anterior; (B) lateral e (C) posterior

  
Figura 8 - Principais relações anatômicas na direção craniocaudal do esôfago torácico

c) Esôfago torácico inferior/junção esofagogástrica
Estende-se do esôfago torácico médio até a junção esofagogástrica, a aproximadamente 40cm da ADS.

d) Esôfago abdominal
A passagem do esôfago para o abdome ocorre através do hiato esofágico, formado predominantemente pelo pilar dia-fragmático direito. Os pilares nascem das 2ª, 3ª e 4ª vértebras lombares e se inserem na porção tendinosa do diafragma.
O principal elemento de fixação do esôfago no diafragma é a membrana frenoesofágica, formada pela fusão da pleura, da fáscia endotorácica, da fascia transversalis e do peritônio (Figura 9).

 
Figura 9 - Esôfago abdominal e relações com diafragma

F - Vascularização

a) Arterial
Os suprimentos sanguíneos arterial e venoso do esôfago são segmentares. 

Tabela 3 - Artérias envolvidas no suprimento sanguíneo de cada porção esofágica
Esôfago superior	Ramos das artérias tireoidianas superior e inferior
Esôfago médio	Ramos das artérias brônquicas e artérias intercostais direitas e aorta descenden-te
Esôfago distal	Ramos da gástrica esquerda, frênica inferior esquerda e esplênica

Estes vasos se anastomosam, criando uma densa rede na submucosa, provavelmente responsável pela raridade do infarto esofágico (Figura 10).

 
Figura 10 - Suprimento arterial do esôfago

b) Venosa
Formada por 3 segmentos, com drenagem paralela à rede arterial (Figura 11).

Tabela 4 - Drenagem venosa do esôfago
Terço superior	Drenagem para a cava superior através das veias tireóideas inferiores
Terço médio	Drenagem para a cava superior através dos sistemas ázigos e hemiázigos
Terço inferior	Drenagem para o sistema porta através da veia gástrica esquerda e das veias gástricas curtas

Existe, na submucosa, um fino plexo venoso que drena para veias mais calibrosas também na submucosa, situadas de ma-neira regular ao redor do esôfago, em toda a sua circunferência e em toda a sua extensão. Forma uma espécie de rede que se comunica com os sistemas porta e sistêmico nos 3 segmentos esofágicos. Os sistemas anastomosam-se entre si, permitindo desvio do sangue em caso de obstrução.
 
Figura 11 - Drenagem venosa do esôfago

c) Drenagem linfática
O sistema linfático do esôfago possui extensa drenagem linfática, que consiste em 2 plexos linfáticos, um na mucosa e o outro na camada muscular. Os capilares linfáticos da mucosa podem penetrar a camada muscular e drenar para os linfonodos regionais. A drenagem também parece ser segmentar (Figura 12): 

Tabela 5 - Drenagem linfática do esôfago
Esôfago superior	Drenagem para os linfonodos cervicais profundos
Esôfago médio	Drenagem para os linfonodos mediastinais e traqueobrônquicos
Esôfago inferior	Drenagem para os linfonodos celíacos e gástricos

 
Figura 12 - Sistema linfático do esôfago: vasos linfáticos e linfonodos do esôfago

Pergunta
2015 - UFES
1. Quanto à anatomia do esôfago, assinale a alternativa incorreta:
a) o esôfago cervical recebe grande parte de sua irrigação das artérias tireóideas inferiores 
b) o terço médio do esôfago é suprido por artérias esofágicas vindas diretamente da aorta
c) o esôfago abdominal recebe irrigação da artéria gástrica esquerda  
d) o terço superior é suprido por artérias esofágicas vindas diretamente da aorta
e) o terço médio do esôfago recebe irrigação de ramos das artérias brônquicas
Resposta no final do capítulo
G - Inervação
A porção muscular lisa da parede esofágica é inervada por ambos os nervos: simpático e parassimpático. Os parassimpáti-cos regulam a peristalse por meio do nervo vago. Os troncos celulares dos neurônios motores do nervo vago originam-se na medula. Aqueles localizados no núcleo ambíguo controlam o músculo esquelético, e aqueles no núcleo dorsal motor contro-lam a musculatura lisa. Os primeiros nervos eferentes vagais medulares terminam direto na placa motora do músculo esque-lético do esôfago superior, enquanto os últimos nervos eferentes vagais pré-gangliônicos para o músculo liso do esôfago distal terminam nos neurônios no plexo de Auerbach, entre as camadas musculares longitudinal e circular. Uma 2ª via neuro-nal sensitiva, o plexo de Meissner, localizado na submucosa, é o sítio dos impulsos aferentes na parede esofágica. Estes são transmitidos ao sistema nervoso central por meio dos nervos parassimpáticos vagais e nervos simpáticos torácicos. Sinais sensoriais transmitidos via aferente vagal viajam para o núcleo do trato solitário no sistema nervoso central; desse local, a inervação passa para o núcleo ambíguo e núcleo dorsal motor do vago, onde seus sinais podem influenciar a função motora (Figura 13).

Dica
A parte abdominal do esôfago é inervada pelos troncos vagais, que se tornam os nervos gástricos anterior (ramo esquerdo) e posterior (ramo direito).

 
Figura 13 - Inervação do esôfago: nervos do esôfago – vista anterior

2. Fisiologia

A função do esôfago é o transporte do material deglutido na boca para o estômago. A deglutição compreende 3 fases: vo-luntária, faríngea e esofágica (Figura 14). As 2 últimas são inteiramente reflexas e deflagradas pela estimulação de receptores localizados na orofaringe e nas áreas adjacentes.

A - Fase voluntária da deglutição
Inicia-se com a prova do alimento, sendo misturado com a saliva, e, então, é formado o bolo alimentar com tamanho e consistência adequados para impulsão para faringe e esôfago. Nesse momento, a língua tem atuação importante no sentido de deslocar o alimento (sólido) em direção à superfície mastigatória dos dentes, ale´m de mistura´-lo com a saliva. Ocorrem, ain-da, de maneira voluntária, a elevação e a impulsão posterior do bolo alimentar (estiloglosso) em direção aos pilares amigdali-anos anteriores e à faringe, iniciando o reflexo da deglutição.

B - Fase faríngea da deglutição 
Começa após os estímulos nervosos originados com a propulsão do bolo alimentar em direção à faringe e é gerada por distensão ou irritação. Impulsos aferentes oriundos da mucosa se dirigem ao centro da deglutição, situado no bulbo, onde partem os impulsos eferentes por meio dos nervos trigêmeo, glossofaríngeo e vago, determinando uma série coordenada de contrações musculares e relaxamento simultâneo do músculo cricofaríngeo. Ocorre velamento das cavidades nasais pela elevação do palato mole, com limitação no tamanho do volume ingerido devido à aproximação das pregas palatofaríngeas. Já a laringe é elevada e anteriorizada pela ação da musculatura cervical, bem como há uma aproximação das pregas vocais. Desta forma, a epiglote fecha a laringe, direcionando o conteúdo ao esôfago. O músculo cricofaríngeo volta a se contrair, tendo início, nesse momento, a fase esofágica da deglutição.

C - Fase esofágica da deglutição

Importante
O esôfago difere do restante do tubo digestivo por não ter um sistema de marca-passo e ritmo elétrico básico. O estímulo natural que ativa a sua musculatura é primariamente a deglutição e, secundariamente, a distensão de suas paredes.

A contração ordenada dos músculos da faringe se transmite ao segmento proximal do esôfago, composto de fibras estria-das, e tem início a onda peristáltica primária, que continua ao longo do esôfago a uma velocidade de 2 a 5cm/s, desenvolven-do pressão positiva de 30 a 100mmHg. O tempo de trânsito esofágico do bolo alimentar em condições normais varia de 5 a 9 segundos.
Quando a onda peristáltica primária é insuficiente para promover o esvaziamento completo do esôfago, uma nova onda peristáltica, chamada secundária, tem início em qualquer ponto do esôfago, impelindo o remanescente de seu conteúdo em direção ao estômago.
O segmento distal do esôfago, em uma extensão que varia de 2 a 5cm, comporta-se como um verdadeiro esfíncter (EEI). Esse segmento permanece normalmente contraído, desenvolvendo uma pressão basal de 10 a 30mmHg acima da pressão do fundo gástrico. 
No momento da deglutição, por um reflexo de arco longo iniciado na faringe e transmitido por via vagal, esse segmento esfincteriano se relaxa. O relaxamento antecede a chegada da onda peristáltica, entre 1,5 e 2,5 segundos após a 1ª fase da deglutição. O esfíncter volta a contrair-se após a passagem do bolo alimentar. A abertura esfincteriana se verifica do mesmo modo com a onda peristáltica secundária.

 
Figura 14 - Resumo das fases da deglutição

 
Figura 15 - Processo de deglutição com a correlação manométrica convencional. Em uma deglutição considerada normal, o pico de con-tração na faringe é simultaneamente sucedido pelo relaxamento do esfíncter esofágico superior. Na fase esofágica da deglutição, ob-servamos, nos canais consecutivos, picos de pressão que não coincidem, ou seja, ocorrem em momentos diferentes, configurando uma onda peristáltica (normal). No último canal, observa-se queda de pressão no esfíncter esofágico inferior no momento da deglutição, representando o seu relaxamento 

Tabela 6 - Fatores que alteram o tônus do esfíncter esofágico inferior
Fatores	Aumenta o tônus	Diminui o tônus
Hormonal	- Gastrina;
- Motilina;
- Prostaglandina F2 alfa;
- Bombesina.	- Secretina;
- Colecistocinina;
- Glucagon;
- Progesterona;
- Estrogênio;
- Prostaglandinas E1, E2 e A1.
Drogas	- Agentes alfa-adrenérgicos;
- Anticolinesterase (edrofônio);
- Agentes colinérgicos (betanecol);
- Betazol Cort®;
- Metoclopramida.	- Bloqueadores alfa-adrenérgicos;
- Anticolinérgicos (atropina);
- Bloqueadores beta-adrenérgicos;
- Etanol;
- Epinefrina;
- Nicotina;
- Nitroglicerina.
Alimentos	Refeição proteica	- Refeição gordurosa;
- Chocolate.
Mecânico	Cirurgia antirrefluxo	- Hérnia hiatal;
- Tubo nasogástrico.
Outros	- Alcalinização gástrica;
- Distensão gástrica.	- Acidificação gástrica;
- Gastrectomia;
- Hipoglicemia;
- Hipotireoidismo.
Fonte: Sabiston – Tratado de Cirurgia.

Pergunta
2005 - FESP-RJ
2. Um paciente apresenta impactação de um pedaço de carne no terço inferior do esôfago. Foi indicada uma droga que tem a propriedade de reduzir a pressão no esfíncter esofágico inferior e a amplitude das suas contrações, sem alterar as do corpo do esôfago. Nesse caso, a droga recomendada é: 
a) glucagon
b) papaína
c) nitroglicerina
d) nifedipino
Resposta no final do capítulo

3. Resumo

Quadro-resumo
Esôfago
Definição	É um órgão tubulomuscular.
Tamanho	Apresenta 25 a 30cm de comprimento, com início próximo à cartilagem cricoide, ao nível de C6, e termina em T11.
Posição	Mediana, porém se inclina levemente para a esquerda já na região cervical.
Constrições 
anatômicas	- Esfíncter cricofaríngeo;
	- Broncoaórtica;
	- Diafragmática.
Parede esofágica	- Mucosa;
	- Submucosa;
	- Camada muscular;
	- Camada adventícia, não apresentando, portanto, camada serosa.
Relações 
anatômicas	- Anterior:
· Traqueia;
· Artéria pulmonar direita;
· Brônquio principal esquerdo;
· Átrio esquerdo;
· Diafragma.
	- Posterior:
· Coluna vertebral;
· Músculos longos do pescoço;
· Artérias intercostais posteriores direitas;
· Ducto torácico;
· Veia hemiázigos;
· Aorta.
	- À direita:
· Pulmão direito;
· Arco da veia ázigos.
	- À esquerda:
· Parte distal do arco aórtico;
· Artéria subclávia esquerda;
· Ducto torácico;
· Pulmão esquerdo;
· Nervo laríngeo recorrente esquerdo.
Função	Transportar os alimentos ingeridos da boca ao estômago.
Esfíncteres esofágicos superior e inferior	Mantêm-se contraídos e relaxam em resposta a estímulos específicos.

Respostas
1. D 
2. A