diff --git a/gastro1_6.txt b/gastro1_6.txt
index 578f9f1..afdb873 100644
--- a/gastro1_6.txt
+++ b/gastro1_6.txt
@@ -1,69 +1,63 @@
Anatomia e fisiologia do estômago
Fábio Carvalheiro[- / -]
Eduardo Bertolli
Allan Garms Marson[- / -]
Yeda Mayumi Kuboki
Rodrigo Biscuola Garcia[- / -]
Lúcia C. Barcellos Kunen

[-Resumo-]Neste capítulo, faremos uma revisão sobre anatomia e fisiologia do estômago. O estômago localiza-se en{+-+}tre o esôfago e o duodeno, sendo uma dilatação do tubo digestivo cuja função primária é de reservatório do alimento recentemente digeri[---]do. Esse órgão é revestido por peritônio, exceto uma pequena área na junção esofagogástrica[-.-]{+, e+} [-D-]{+d+}ivide-se anatomicamente em cárdia, fundo, corpo e antro. O suprimento san{+-+}guíneo é multiarterial: 2 artérias na pequena curvatura e 2 na grande curvatura. Os retornos venoso e linfá{+-+}tico ocorrem paralelamente e são importantes no momento da linfadenectomia cirúr[---]gica. A inervação au{+-+}tonômica provém do sistema simpático e parassimpático via complexo de nervos ao longo das artérias vis{+-+}cerais. A função motora do trato gastrintestinal é controlada pelo sistema nervoso simpático e parassimpá{+-+}tico, neurônios entéricos e células musculares lisas. A secreção gástrica prandial, digestiva ou estimulada, é classicamente dividida nas fases cefálica, gástrica e intestinal; a gástrica é o regulador endócrino da respos{+-+}ta secretória à proteína da refeição, e a somatos[---]tatina é que inibe a secreção ácida. Assimilar os conceitos de fisiologia e anatomia é fundamental para entender, entre outras coisas, a fisiopatologia da doença ulce{+-+}rosa péptica e as principais características das cirurgias gástricas. 

1. Anatomia
{+	+}O estômago, dilatação em forma de J do canal alimentar, é contínuo com o esôfago proximalmente e o duodeno distal[---]mente. Sua função primária é de reservatório do alimento recentemente digerido, permitindo refeições intermi{+-+}tentes, início da digestão e liberação do conteúdo para o duodeno. O seu volume varia de 30mL no neonato a 1,5 a 2L no adulto.
{+	+}É reconhecido na 4ª semana da gestação como uma dilatação do intestino anterior distal. Com o aumento do es{+-+}tômago, o aspecto dorsal cresce mais rapidamente do que o ventral, formando a grande curvatura. Adicionalmente, o estômago roda 90° em torno do seu eixo longitudinal, orientando a grande curvatura para a esquerda e a pequena curvatura para a direita (posição do estômago transversal no abdome superior mediano e à esquerda). O evento tam{+-+}bém explica a inervação vagal gástrica: o nervo vagal direito inervando a parede gástrica posterior e o esquerdo iner{+-+}vando a parede anterior.
{+	+}A junção esofagogástrica (JEG), geralmente, se posiciona à esquerda da 10ª vértebra torácica, 1 a 2cm abaixo do hiato dia[---]fragmático; a junção gastroduodenal{+, por sua vez,+} se posiciona ao nível de L1 à direita da linha média.

Tabela 1 - Relações do estômago
Posterior	Pâncreas, cólon transverso, diafragma esquerdo, baço, artéria esplênica, ápice do rim e su{+-+}prarrenal esquerda
Anterior	Lobo lateral esquerdo do fígado, diafragma, cólon, omento e parede abdominal anterior

Dica
O estômago é completamente revestido por peritônio, exceto uma pequena área na junção esofagogástrica. 

{+	+}O peritônio passa como uma dupla camada da pequena curvatura para o fígado, como a porção gastro-hepática do omen[---]to menor, e então se dirige para baixo, a partir do fundo e da grande curvatura como grande omento, estenden{+-+}do-se para o cólon transverso (ligamento gastrocólico), baço (ligamento gastroesplênico) e diafragma (ligamento gastro{+-+}frênico). Além dis[---]so, pode ser dividido em 4 regiões anatômicas, descritas a seguir:
Tabela 2 - Divisão em regiões anatômicas
Cárdia	Porção pequena, situada logo após a JEG, levemente para a esquerda da linha média
Fundo	Dilatação superior, acima da cárdia e da JEG, relacionada com a cúpula diafragmática esquerda e o baço (por meio dos vasos curtos)
Corpo	Maior região do estômago, situada entre o fundo e o antro (a incisura angular é uma indentação fixa, 2/3 para baixo da pequena curvatura, marcando o aspecto caudal do corpo gástrico)
Antro	Região mais distal, estendendo-se do corpo até a junção do piloro com o duodeno

{+	+}O piloro é uma estrutura tubular unindo o duodeno ao estômago que contém uma camada muscular circular, o esfíncter pilórico.
 
Figura 1 - Regiões anatômicas do estômago

A - Camadas teciduais do estômago
{+	+}A parede do estômago é dividida em 4 camadas: mucosa, submucosa, muscular própria e serosa. Na mucosa gástrica, en[---]contram-se diversos tipos de células, cujos agrupamentos formam diferentes tipos de glândulas com fun{+-+}ções específicas. A submucosa provém de um denso esqueleto de tecido colágeno e fibras de elastina. Linfócitos, plasmócitos, arteríolas, vênu[---]las, linfáticos e plexo submucoso também estão contidos na submucosa. A muscular pró{+-+}pria é uma combinação de 3 camadas musculares: oblíqua interna, circular média e longitudinal externa. As fibras mus{+-+}culares da camada oblíqua se dispõem sobre o fundo gástrico, cobrindo as paredes anterior e posterior do estômago. As fibras circulares médias envolvem o corpo gástri[---]co, espessando-se distalmente para se tornar o esfíncter pilórico. As fibras musculares longitudinais externas dispõem-se primariamente ao longo da pequena e grande curvatura (Figura 2). A camada final é a serosa transparente, uma continuação do peritônio visceral.
{+ +}
{+Figura 2 - Camadas da parede do estômago+}
 
[-Figura 2 - Camadas da parede do estômago -]

Tabela 3 - Camadas e constituintes da parede do estômago
Camadas	Constituintes
Mucosa	Células epiteliais colunares, células parietais, principais, mucosas, endócrinas, indiferenciadas e células G de gastrina
Submucosa	Tecido colágeno, fibras de elastina, linfócitos, plasmócitos, arteríolas, vênulas, linfáticos e plexo submucoso
Muscular[- -]	Camadas musculares oblíqua interna, circular média e longitudinal externa
Serosa	Continuação do peritônio visceral

B - Anatomia microscópica
{+	+}A superfície mucosa gástrica é composta primariamente de uma camada de células epiteliais colunares. Essas células mu[---]cosas de superfície, que são similares ao longo de todo o estômago, contêm núcleo localizado basalmente, complexo de Golgi proeminente e citoplasma denso com grânulos ligados à membrana, densos e apicais, que contêm mucina. Elas secretam muco em grânulos, liberado via exocitose, expulsão apical e esfoliação celular. O principal papel do muco, com o bicarbonato, é a citoproteção luminal dos elementos: ácido, pepsina, substâncias ingeridas e patóge{+-+}nos. 
Importante
O tempo de renovação das células mucosas do estômago é de aproximadamente 3 dias, e sua função é a produção do mu{+-+}co, que, juntamente com o bicarbonato, faz a citoproteção da mucosa gástrica.[-As glândulas gástricas de diferentes regiões anatômicas do estômago são delineadas por diferentes tipos de células epite-liais especializadas (Figura 3). A cárdia é uma pequena zona de transição do epitélio escamoso esofágico para o epitélio gástri-co colunar. As glândulas são ramificadas e tortuosas e compostas por células mucosas, endócrinas e indiferenciadas. Há uma transição gradual das glândulas da cárdia para o segmento gástrico secretor de ácido. Essa região compreende o fundo e o corpo gástricos e contém glândulas oxínticas (ou parietais). Células parietais, principais, endócrinas, mucosas e indiferencia-das compõem as glândulas oxínticas. A região final, correspondente ao antro e ao piloro, contém glândulas pilóricas, compos-tas de células endócrinas, mucosas e células G produtoras de gastrina.-]

{+	As glândulas gástricas de diferentes regiões anatômicas do estômago são delineadas por diferentes tipos de células epiteliais especializadas (Figura 3). A cárdia é uma pequena zona de transição do epitélio escamoso esofágico para o epitélio gástrico colunar. As glândulas são ramificadas e tortuosas e compostas por células mucosas, endócrinas e indiferenciadas. Há uma transição gradual das glândulas da cárdia para o segmento gástrico secretor de ácido. Essa região compreende o fundo e o corpo gástricos e contém glândulas oxínticas (ou parietais). Células parietais, principais, endócrinas, mucosas e indiferenciadas compõem as glândulas oxínticas. A região final, correspondente ao antro e ao piloro, contém glândulas pilóricas, compostas de células endócrinas, mucosas e células G produtoras de gastrina.+}
 
Figura 3 - Microscopia da parede gástrica e fovéola gástrica 
Fonte: UpToDate.
{+	+}De longe, as glândulas gástricas mais numerosas e distintas são as oxínticas, responsáveis pela secreção de ácido, fator in[---]trínseco e enzimas gástricas. Estão intimamente associadas ao corpo e fundo gástricos. Uma típica glândula é subdividida em 3 áreas: o istmo (predomínio de células oxínticas e mucosas), o colo (predomínio de células oxínticas e mucosas) e a base (par[---]ticularmente células principais e algumas oxínticas e mucosas). Células endócrinas, células D contendo somatostatina e células enterocromafins-like secretadoras de histamina estão dispersas no epitélio oxíntico.
{+	+}O principal tipo celular das glândulas oxínticas é a célula parietal, responsável pela secreção de íons hidrogênio (HCl – áci[---]do clorídrico). A bomba de prótons H+/K+-ATPase reside na membrana microvilosa apical, com função de translocação de prótons na secreção ácida. É também o sítio de secreção do fator intrínseco, via de transporte de vesí{+-+}culas associada à mem[---]brana.
{+	+}Associadas às células parietais estão as células mucosas do colo, que se diferem das de superfície pela secreção de muco sulfatado em vez de neutro. As células de superfície têm função citoprotetora, enquanto as células do colo agem como célu[---]las-tronco precursoras para células mucosas superficiais, parietais, principais e endócrinas.
{+	+}As células principais (zimogênicas) predominam na camada profunda das glândulas oxínticas e têm papel na sín{+-+}tese e se[---]creção dos pepsinogênios I e II. Uma vez no lúmen gástrico (via liberação dos grânulos zimogênicos do cito{+-+}plasma), o pepsino[---]gênio é convertido em pepsina.
{+	+}As células endócrinas [-que são -]abertas para o lúmen gástrico liberam seu conteúdo por exocitose na corrente sanguínea, exercendo efeito endócrino. Já as células fechadas para o lúmen determinam um efeito local via células-alvo, consti{+-+}tuindo o efeito parácrino (o modelo clássico é a célula D, que secreta somatostatina, alcançando as células enterocro{+-+}mafins-like, prin[---]cipais e parietais).
{+	+}A maioria das células argentafins contém serotonina. Já as células enterocromafins-like são as únicas enteroen{+-+}dócrinas que contêm histamina.
{+	+}A região gástrica final compreende o antro e o piloro e é composta por células epiteliais e endócrinas. As epiteli{+-+}ais são predominantemente células mucosas, e há um pequeno número de células oxínticas secretoras de pepsinogê{+-+}nio II. Apesar de também haver em pequeno número, as células G secretoras de gastrina têm papel vital e são o protó{+-+}tipo das células ente[---]roendócrinas abertas. A liberação de gastrina é estimulada pela distensão gástrica, pelo estímulo vagal, por aminoácidos da dieta e por peptídios, com rápido aparecimento do hormônio na circulação no período pós-prandial. Células D enteroendó[---]crinas, encontradas em associação íntima às células G, produzem somatostatina, um potente inibidor da secreção de gastrina. A somatostatina parece inibir a secreção ácida por meio de efeito parácrino (ação direta nas células enterocromafins-like e parietais ou ação indireta nas células G) ou endócrino (ação direta nas células parietais).

Tabela 4 - Principais células e glândulas do estômago
Principais tipos celulares da mucosa gástrica
@@ -75,31 +69,26 @@ End
Indiferenciadas
Principais glândulas do estômago
Tipos 	Características
Oxínticas	Maior parte do fundo e do corpo. Contêm células parietais (principal tipo ce{+-+}lular) e principais e são as glândulas mais numerosas e importantes do estô{+-+}mago.
Cárdicas	Próximas à JEG, contêm principalmente células secretoras de muco e poucas células parie[---]tais.
Pilóricas	Contêm células G produtoras de gastrina e células produtoras de muco.

C - Suprimento sanguíneo
{+	+}A irrigação sanguínea do estômago pode ser dividida entre vasos que seguem pela pequena e pela grande curva{+-+}tura e pe[---]lo fundo gástrico (Tabela 5 e Figura 4).
Tabela 5 - Divisão da irrigação sanguínea
	Cranial	Caudal
Pequena curvatura	Artéria gástrica esquerda (ramo do tronco celíaco)	Artéria gástrica direita (ramo da artéria he{+-+}pática) ou artéria gastroduodenal (ramo da artéria hepática)
Grande curvatura	Artéria gastroepiploica esquerda (ramo da artéria esplênica)	Artéria gastroepiploica direita (ramo da ar{+-+}téria gastro[---]duodenal)
Fundo gástrico	Artérias gástricas curtas ou vasos breves (ramos da esplênica)

 
Figura 4 - Vascularização do estômago
{+	+}A irrigação arterial do estômago é marcada por uma extensa rede de colaterais, mantendo o fluxo mesmo quan{+-+}do somen[---]te 1 delas é conservada, como no caso das anastomoses cirúrgicas. As artérias têm sua ramificação na submu{+-+}cosa e se espa[---]lham na mucosa.
{+	+}As veias seguem a mesma nomenclatura e distribuição das artérias, sendo tributárias do sistema porta-hepático ou de suas tributárias (veias esplênica e mesentérica superior). O equivalente venoso da artéria gástrica esquerda também é conhecido como veia coronária e drena diretamente para a veia porta (Figura 5).
 
Figura 5 - Drenagem venosa gástrica 
Fonte: www.quizlet.com.
{+	+}A drenagem linfática acompanha o retorno venoso gástrico. A linfa proveniente do estômago proximal acompa{+-+}nha a pe[---]quena curvatura e drena nos gânglios linfáticos gástricos superiores em torno da artéria gástrica esquerda. A região inferior do estômago, por sua vez, drena para os gânglios suprapilóricos e omentais, para, finalmente, terminar nos gânglios celíacos. A porção esplênica ou superior (grande curvatura) drena inicialmente para os linfonodos pan{+-+}creáticos e esplênicos, para daí drenar também para os gânglios celíacos (Figura 6). Assim como as veias e as artérias, os linfáticos do estômago comunicam-se livremente na parede gástrica e apresentam numerosas comunicações intramu{+-+}rais e extramurais. 
Tabela 6 - Drenagem linfática do estômago
Estômago proximal (acompanha a pequena curvatura)	Linfonodos gástricos superiores (em torno da artéria gástrica esquerda)
Estômago inferior	Linfonodos suprapilóricos e omentais, terminando nos celíacos
@@ -120,33 +109,29 @@ e) g
Resposta no final do capítulo

D - Inervação 
{+	+}A inervação autonômica do estômago provém dos sistemas simpático e parassimpático via complexo de nervos ao longo das artérias viscerais (Figura 7).
{+	+}A inervação simpática é derivada de fibras pré-ganglionares se originando dos nervos espinais T6 a T8, os quais fazem si[---]napse com o gânglio celíaco bilateral, e destes para os neurônios das fibras pós-ganglionares, que cursam atra{+-+}vés do plexo celíaco, ao longo do suprimento vascular gástrico. Acompanhando-os, existem fibras aferentes transmisso{+-+}ras de dor do estô[---]mago e de fibras motoras do esfíncter pilórico.
{+	+}A inervação parassimpática é feita via nervos vagos direito e esquerdo, que formam o plexo esofágico distal, os quais dão origem ao tronco vagal anterior e posterior, próximo à cárdia. Ambos os troncos dão origem aos ramos celía{+-+}cos e hepáticos, antes de continuarem ao longo do omento menor, levemente para a direita da pequena curvatura, como nervos anterior e posterior de Latarjet. Esses nervos dão origem a múltiplos ramos gástricos para a parede do estômago, onde as fibras pré-ganglionares fazem sinapse com as células ganglionares na submucosa (Meissner) e no plexo mioentérico (Auerbach). Desses plexos, fibras pós-ganglionares são distribuídas para os componentes secretó{+-+}rios, incluindo células e glândulas, e componen[---]tes motores como o músculo.

 
Figura 7 - Inervação gástrica

 
Figura 8 - Inervação do estômago

2. Fisiologia

A - Secreção gástrica
{+	+}A secreção gástrica é dividida em 2 fases: estimulação e inibição (Tabela 7). No jejum, há secreção ácida basal de 2 a 5mEq/L de ácido hidroclorídrico. Durante a refeição, esse valor aumenta para 15 a 25mEq/L. A secreção também pode ser dividida em interdigestiva e prandial.

a) Secreção interdigestiva ou espontânea
{+	+}Na ausência de qualquer estímulo gástrico externo, como aroma, visão ou ingestão de alimentos. Está relaciona{+-+}da à libera[---]ção de gastrina e acetilcolina em pequenas quantidades.

b) Secreção gástrica prandial, digestiva ou estimulada
[-C-]{+	É c+}lassicamente dividida nas fases cefálica, gástrica e intestinal. Uma fase potencializa a outra, podendo haver a superposi[---]ção das 3. Na fase cefálica, o pensamento, a visão, o cheiro e a mastigação podem estimular a secreção gástri{+-+}ca via mecanismo vagal/colinérgico. Na fase gástrica, o contato direto do alimento com a mucosa do estômago e a dis{+-+}tensão gástrica liberam acetilcolina por estímulo vagal, e, consequentemente, libera-se gastrina (o maior mediador). Na fase intestinal, a presença de alimentos no intestino delgado alto estimula a secreção gástrica ácida por meio de hor{+-+}mônio ainda não identificado, mas em pequena proporção.
Tabela 7 - Estimulação e inibição
	Estimulação	Inibição
Cefálica	- Visão e c[-alo-]{+hei+}r{+o+};
- Estímulo vagal via acetilcolina;
- Ação na célula parietal.	- Via vago: mecanismo de feedback (-);
- Inibição da secreção ácida e produção de gas{+-+}trina.
Gástrica	- Estímulo mediado pela gastrina;
- Ação na célula parietal;
- Quando o alimento chega ao estômago.	- Maior importância, iniciando-se quando pH =2;
@@ -160,23 +145,23 @@ Intestinal	- Quando o alimento chega ao duodeno;
- Mediação pela secretina e somatostatina;
- Peptídios y.

{+	+}A secreção acidogástrica pelas células parietais é regulada por fatores endócrinos (gastrina), parácrinos (histami{+-+}na e so[---]matostatina localmente liberadas), neurais (acetilcolina) e autócrinos (fator transformador do crescimento alfa). A gastrina é o maior regulador endócrino da resposta secretória à proteína da refeição. Ela aumenta a secreção ácida pelas células parietais por ação trófica nestas e nas células enterocromafins-like secretoras de histamina, e há estímulo das células parietais larga[---]mente via liberação de histamina (Figura 9).
{+	+}A somatostatina liberada pelas células D na mucosa gástrica é um potente inibidor da secreção ácida. Apesar de ter algum efeito na célula parietal, seu maior efeito é exercido pela inibição da liberação de histamina e, em menor quantidade, libera[---]ção de gastrina.
{+	+}Os nervos mucosos contendo acetilcolina, bombesina, peptídio intestinal vasoativo (VIP) e polipeptídio ativador adenilato ciclase pituitária (PACAP) medeiam a resposta à fase cefálica de secreção ácida, distensão gástrica e aminoá{+-+}cidos na dieta. Acetilcolina é o maior mediador estimulatório que aumenta a secreção de gastrina, estimula as células parietais e inibe a se[---]creção de somatostatina. Orexina, óxido nítrico e galanina também parecem contribuir na regula{+-+}ção neural da secreção áci[---]da.
{+	+}Prostaglandinas são fatores autócrinos que inibem a secreção ácida, a função das células parietais estimuladas pela hista[---]mina, e a liberação de histamina estimulada pela gastrina. O fator transformador do crescimento alfa (TGF-alfa) é um fator autócrino que inibe a secreção ácida gástrica.
{+	+}As células principais secretam a pró-enzima pepsinogênio, que, na presença de pH ácido =4, é convertida em pepsina, dando início à digestão proteica e estimulando a liberação de gastrina no estômago. A secreção do pepsinogê{+-+}nio é estimulada por estímulo vagal, histamina, gastrina, colecistocinina (CCK) e secretina. A inibição da secreção acon{+-+}tece por somatostatina.
{+	+}O muco e o bicarbonato são secretados pelas células da superfície, rica em anidrase carbônica. Forma-se um gel mucoso (glicoproteínas) com pH alto no epitélio gástrico, que protege a mucosa do ácido. Os fatores que estimulam a secreção de bicarbonatos são estímulo vagal, prostaglandina E2, sucralfato, AMPc, glucagon e CCK, e os fatores que inibem a sua secreção são anti-inflamatórios não hormonais, agonistas alfa-adrenérgicos, etanol e acetazolamida.
{+	+}O fator intrínseco, necessário à absorção de vitamina B12 no íleo terminal, é uma glicoproteína produzida pelas células parietais do estômago. Os estimulantes e inibidores são semelhantes aos da secreção ácida, porém a duração da ação é mais curta. O complexo vitamina B12 + fator intrínseco liga-se a receptores específicos da mucosa ileal, onde será absorvido. Em gastrectomizados, é necessária a reposição intravenosa de vitamina B12, uma vez que não há pro{+-+}dução de fator intrínseco.

Importante
O fator intrínseco é produzido pelas células parietais do estômago, e a absorção da vitamina B12 se dá no íleo. Em gastrec-tomizados, é necessária a reposição de vitamina B12 devido à retirada dessas células.

Tabela 8 - Secreção acidogástrica, de pepsinogênio e de muco e bicarbonato
Secreção acidogástrica
Gastrina	Estimula a secreção ácida por ação trófica nas células parietais e enterocromafins (secretam histami[---]na).
Somatostatina	Inibe a secreção ácida (inibe a secreção de histamina e gastrina).
Acetilcolina	Aumenta a secreção de gastrina, estimula células parietais e inibe a secreção de somatostatina.
Prostaglandinas	Inibem a secreção ácida, função das células parietais estimulada por histamina e se{+-+}creção de histami[---]na e gastrina.
TGF-alfa	Inibe a secreção ácida.
Secreção de pepsinogênio
Estimulação	Estímulo vagal, histamina, gastrina, CCK e secretina
@@ -186,9 +171,8 @@ Estimula
Inibição	Anti-inflamatório não esteroide, agonista alfa-adrenérgico, etanol e acetazolamida

 
Figura 9 - Regulação da secreção ácida. A secreção de histamina estimulada pela gastrina proveniente das células enterocromafins-like parece ser o maior mecanismo fisiológico pelo qual a gastrina estimula a secreção ácida, apesar de as células parietais (em azul) tam[---]bém possuírem receptores de gastrina. Em adição, as células ECL integram men{+-+}sagens estimulatórias oriundas dos nervos colinérgicos e inibitórias por liberação local de somatostatina. 
Fonte: UpToDate.

Pergunta
2015 - HCV
2. São fatores estimulantes da secreção de ácido clorídrico pelas células parietais gástricas: 
@@ -198,69 +182,60 @@ c) gastrina, acetilcolina e bicarbonato
d) gastrina, histamina e timina 
e) gastrina, prostaglandinas e amilase 
Resposta no final do capítulo

B - Motilidade e esvaziamento gástrico
{+	+}O estômago apresenta 2 segmentos funcionais: proximal, que serve para reservatório e acomodação; e distal, mais mus[---]cular, para esvaziamento. Na porção média da grande curvatura, encontra-se o marca-passo elétrico do estô{+-+}mago. 
{+	+}A função motora do trato gastrintestinal é controlada em 3 níveis:
{+- +}Sistemas nervosos simpático e parassimpático;
{+- +}Neurônios entéricos;
{+- +}Células musculares lisas.

a) Sistema nervoso autônomo
{+	+}O controle neural extrínseco pelas vias parassimpáticas é transmitido para o estômago e o intestino superior via nervo va[---]go. Fibras eferentes vagais se originam do núcleo dorsal motor do vago e, em menor extensão, do núcleo am{+-+}bíguo e trato solitário. Eles formam um característico terminal como colar no plexo mioentérico através do estômago. O suprimento simpá[---]tico alcança o estômago pela coluna intermediolateral da medula espinal de T5 a T10, via gânglio celíaco. As fibras eferentes esplâncnicas têm seus corpos celulares no gânglio celíaco; eles suprem o gânglio mioenté{+-+}rico, com poucas fibras para o mús[---]culo não esfincteriano e, densamente, para o esfíncter pilórico. Os eferentes iner{+-+}vando os vasos sanguíneos contêm norepi[---]nefrina e neuropeptídio Y; aqueles inervando os gânglios submucosos e mus{+-+}culatura circular contêm norepinefrina e soma[---]tostatina; e aqueles que inervam o gânglio mioentérico, somente nore{+-+}pinefrina.
 
Figura 10 - Sistema nervoso parassimpático

 
Figura 11 - Sistema nervoso simpático

b) Sistema nervoso entérico
{+	+}Vasta rede de plexos ganglionares que servem como circuito integrativo entre a modulação extrínseca da motili{+-+}dade (via simpático e parassimpático) e o aferente sensorial na parede gástrica (estímulos luminais). O plexo muscular profundo é cons[---]tituído pelas células de Cajal, marca-passos para as bainhas musculares. É o plexo envolvido na propul{+-+}são, complexo motor migratório interdigestivo, na sensibilidade e na secreção.
c) Células musculares lisas
[- -]{+	+}Receptores específicos na membrana celular ligam-se a aminas, peptídios e outros transmissores que alcançam a mem[---]brana muscular lisa via rotas neurócrina, endócrina e parácrina. As células marca-passo são caracterizadas pela despolariza[---]ção espontânea do potencial de membrana em repouso, excitando os potenciais que contraem as células. A ligação elétrica das células musculares vizinhas, organizadas em um sincício, resulta na expansão da contração ao longo do eixo circular e longitudinal gástrico.
d) Reflexo peristáltico
{+	+}A 1ª alteração é a contração ascendente acima do nível da estimulação luminal, usualmente devida à distensão pelo bolo alimentar. Os principais transmissores envolvidos na excitação da musculatura gástrica são acetilcolina (indi{+-+}retamente seroto[---]nina 5HT4) e taquicininas como substâncias P e K.
{+	+}Inibição descendente abaixo do nível de distensão é essencial para que o bolo que se aproxima encontre o mí{+-+}nimo de re[---]sistência ao fluxo. Os principais transmissores inibitórios são o óxido nítrico e o VIP; outros citados são opioi{+-+}des, somatostatina (via inibitória) e ácido gama-aminobutírico (via excitatória).

 
Figura 12 - Reflexo peristáltico

{+	+}A contração mecânica desse órgão propaga-se distalmente em direção ao antro. Durante o jejum, ocorrem ciclos interdi[---]gestivos para esvaziamento gástrico a cada 1 a 2 horas. Durante a deglutição, há relaxamento do fundo para a acomodação do alimento. 
{+	+}O est[-o^-]{+ô+}mago distal, formado, em grande parte, pelo antro ga´strico, responde pela tritura[-c¸-]{+ç+}a~o do alimento ingerido, o que acarreta diminui[-c¸-]{+ç+}a~o do tamanho das suas parti´culas; a atividade motora dessa regia~o ocasiona, tambe´m, a mistura do alimento ingerido com a secre[-c¸-]{+ç+}a~o ga´strica e, em u´ltima inst[-a^-]{+â+}ncia, a propulsa~o do quimo ao duodeno. Isso e´ feito, basicamente, pelas con[---]tra[-c¸-]{+ç+}o~es perista´lticas antrais fa´sicas. Por sua vez, o piloro e o duodeno proximal oferecem resis{+-+}t[-e^-]{+ê+}ncia ao influxo de material pro[---]veniente do est[-o^-]{+ô+}mago, contribuindo para o esvaziamento ga´strico de forma regular, ao longo do tempo. 

Tabela 9 - Funções das regiões gástricas no reflexo peristáltico
Fundo gástrico	Relaxa na deglutição para acomodação do alimento.
Estômago distal	Tritura e mistura do alimento.
Piloro e duodeno	Oferecem resistência ao influxo alimentar gástrico ? esvaziamento regular.

{+	+}Com rela[-c¸-]{+ç+}a~o a`s contra[-c¸-]{+ç+}o~es antrais, e´ bem sabido que, em determinado ponto da musculatura ga´strica, na parte mais distal do corpo ga´strico, existe um marca-passo auto´ctone, que consiste em uma zona muscular capaz de gerar ativi{+-+}dade ele´trica perene e ci´clica, a uma frequência de 3 ondas por minuto; em determinadas circunst[-a^-]{+â+}ncias, ocorre o aco{+-+}plamento eletromec[-a^-]{+â+}nico, que implica uma situa[-c¸-]{+ç+}a~o em que, para cada onda ele´trica, haja uma onda contra´til corres{+-+}pondente. Esse acoplamento gera, enta~o, as contra[-c¸-]{+ç+}o~es fa´sicas que compo~em o peristaltismo do antro ga´strico. 

C - Funções do estômago
De maneira geral, o estômago tem as funções de armazenamento e digestão e pode funcionar como reservatório de grande quantidade de alimentos por algumas horas, quando ocorrem mistura, trituração e fragmentação dos alimentos para esvaziamento regular. Durante esse período, acontecem os primeiros estágios da digestão de proteínas e carboi{+-+}dratos, com pequena absorção de alguns outros elementos. 

[-3. -]Resumo

Quadro-resumo
- Anatomicamente, o estômago divide-se em 4 regiões: cárdia, fundo, corpo e antro;
- O suprimento sanguíneo é multiarterial: 2 artérias na pequena curvatura e 2 na grande curvatura;
- Os retornos venoso e linfático ocorrem paralelamente e são importantes no momento da linfadenectomia ci{+-+}rúrgica;
- A inervação autonômica do estômago provém dos sistemas simpático e parassimpático, via complexo de nervos ao longo das artérias viscerais;
- Secreção gástrica prandial, digestiva ou estimulada é classicamente dividida nas fases cefálica, gástrica e intesti{+-+}nal;
- A secreção ácida gástrica pelas células parietais é regulada por fatores endócrinos (gastrina), parácrinos (hista{+-+}mina e somatostatina localmente liberadas), neurais (acetilcolina) e autócrinos (fator transformador do cresci{+-+}mento alfa);
- A gastrina é o maior regulador endócrino da resposta secretória à proteína da refeição; a somatostatina libera{+-+}da pelas células D na mucosa gástrica é um potente inibidor da secreção ácida;
- A função motora do trato gastrintestinal é controlada em 3 níveis:
· Sistemas nervosos simpático e parassimpático;
· Neurônios entéricos;
· Células musculares lisas.
- É no estômago que ocorrem os primeiros estágios da digestão; ele é responsável, principalmente, pelo armaze{+-+}namento e pela mistura dos alimentos ao suco gástrico.

Respostas{+ das questões do capítulo+}
1. A
2. B[-Dica-]
[-Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.-]
[-Questões: página XX-]
[-Comentários: página XX-]
