Câncer de esôfago
Fábio Carvalheiro
Eduardo Bertolli
Allan Garms Marson
Yeda Mayumi Kuboki
Rodrigo Biscuola Garcia
Lúcia C. Barcellos Kunen

Neste capítulo, será discutido o câncer de esôfago. Os tipos histopatológicos mais comuns são o carcinoma espinocelular (CEC), mais prevalente no esôfago médio, e o adenocarcinoma (mais comumente detecta-do na porção distal do esôfago), responsáveis por mais de 95% dos casos de tumores esofágicos malignos. Os fatores de risco para o CEC são alcoolismo e tabagismo e, para o adenocarcinoma, o esôfago de Barrett, sendo o primeiro mais prevalente em homens brancos e o segundo, em homens negros. A disfagia ge-ralmente é referida quando o tumor acomete mais de 50% da luz do órgão (diâmetro menor do que 13mm) e é o sintoma mais frequente nesses pacientes. Os principais diagnósticos diferenciais são esteno-se por refluxo, megaesôfago e divertículo faringoesofágico. Para o diagnóstico além do quadro clínico, a endoscopia digestiva alta é o 1º exame a ser pedido e permite o diagnóstico histopatológico por biópsia. No estadiamento, a tomografia computadorizada é o principal exame a ser solicitado e utiliza-se o TNM de 2010. A cirurgia é a principal forma de tratamento, entretanto nem todos têm condições clínicas para su-portá-la. Nesses casos, é possível a combinação de radioterapia e quimioterapia. A terapia neoadjuvante é a preferida nos tumores potencialmente ressecáveis. A epidemiologia dos principais tipos histológicos e a conduta dentro do contexto multidisciplinar são os aspectos mais cobrados desse assunto nos concursos médicos. 

1. Epidemiologia

	Os tumores de esôfago benignos 2/3 são leiomiomas, e o restante é composto por pólipos e cistos.
	O câncer de esôfago é a 6ª causa de morte por câncer no mundo, acomete mais homens do que mulheres (3 a 5:1), e o pico de prevalência está entre a 5ª e a 6ª décadas de vida.
	As taxas de incidência variam internacionalmente em cerca de 16 vezes, com as taxas maiores no sul da África, na África Oriental e na Ásia Oriental, e as menores taxas no oeste e centro da África e na Améri-ca Central. Países como China, Japão e Irã apresentam as maiores taxas dessa doença (principais fatores de risco podem incluir nutrição ruim, baixa ingesta de frutas e vegetais e bebidas em altas temperaturas), sendo 90% dos casos de carcinoma espinocelular (CEC). Também são altas as incidências no Chile e em algumas partes da África. No Brasil, a região Sul apresenta incidência maior do que as demais regiões. 
	O CEC e o adenocarcinoma são responsáveis por mais de 95% dos casos de tumores esofágicos ma-lignos. Até há algum tempo, o carcinoma epidermoide, também conhecido como carcinoma espinocelular, era considerado o tipo mais comum, entretanto estudos americanos têm apontado incidência semelhan-te entre ele e o adenocarcinoma (Figura 1), sendo este responsável por mais de 60% dos casos de câncer esofágico (nos Estados Unidos). Em contraste, no restante do mundo predomina o CEC (96% dos casos no Brasil). Aproximadamente 50 a 60% dos pacientes com câncer esofágico têm doença localmente incurável ou metastática.
 
Figura 1 - Incidência de adenocarcinoma e carcinoma espinocelular de esôfago ao longo das décadas

Tabela 1 - Epidemiologia do câncer de esôfago nos Estados Unidos 
	CEC	Adenocarcinoma
Casos novos por ano	~7.000	~10.000
Relação homem:mulher	3:1	7:1
Relação negros:brancos	6:1	1:4
Localização mais comum	Esôfago médio	Esôfago distal
Fatores de risco maiores	Álcool, tabagismo	Esôfago de Barrett
Fonte: UpToDate.

2. Fatores etiológicos

A - CEC
	As principais afecções predisponentes são megaesôfago, com risco 16 vezes maior do que a popula-ção geral (a estase esofágica aumenta a concentração de nitritos, decorrente da maior quantidade de bactérias redutoras de nitrito na luz do esôfago), estenose cáustica e, raramente, tilose (hiperceratose palmoplantar e papilomatose de esôfago, que constitui a única síndrome genética comprovadamente associada ao câncer de esôfago), síndrome de Plummer-Vinson e divertículos de esôfago. Na tilose, a American Society for Gastrointestinal Endoscopy (ASGE) recomenda vigilância endoscópica a partir dos 30 anos, com intervalo de 1 a 3 anos. Estudos também evidenciam incidência aumentada naqueles com his-tória passada ou atual de câncer de cabeça e pescoço e câncer de pulmão, gastrectomia prévia e risco 2 vezes maior em indivíduos com gastrite atrófica. Dentre os fatores agressivos e pró-carcinógenos da mu-cosa esofágica, destacamos o tabagismo e o etilismo. O Risco Relativo (RR) para o etilismo é de 2,4, e para o tabagismo, de 2,3; para usuários de ambos, o RR é de mais de 20. Vale destacar que os tumores de ca-beça e pescoço e as neoplasias do trato respiratório sofrem igualmente os efeitos do tabagismo e estão presentes de forma sincrônica e metacrônica em até 3 a 14% dos casos de câncer de esôfago. Outros fato-res de risco, como a ingestão de compostos nitrosos, sílica e alimentos contaminados por fungos, também são conhecidos, além da ingesta de alimentos muito condimentados em grande quantidade ou em tem-peraturas muito altas (como exemplo, no Sul do Brasil, o chimarrão). Outros fatores dietéticos citados como de risco são a ingestão de carne vermelha e baixos níveis de zinco e selênio.

B - Adenocarcinoma
	É mais frequente em caucasianos e no sexo masculino (6:1). Dois fatores vêm sendo relacionados com o aumento da incidência desse tipo de câncer: a obesidade (por aumentar o risco de doença do re-fluxo) e a doença do refluxo gastroesofágico (a maioria se origina da região onde há Barrett). Quanto mai-or o tempo de doença do refluxo gastroesofágico (>20 anos) e sintomas mais severos, maior o risco. Na obesidade, em uma meta-análise, o RR de adenocarcinoma foi de 1,71 para índice de massa corpórea entre 25 e 30kg/m2 e 2,34 para índice =30kg/m2. O esôfago de Barrett, decorrente da ação prolongada do refluxo gastroesofágico, é considerado fator predisponente (risco 30 vezes maior do que na população geral, mas risco absoluto baixo de 0,12% ao ano). Tabagismo, obesidade, doença do refluxo gastroesofá-gico e baixa ingesta de frutas e vegetais estão presentes em quase 80% dos casos.

Pergunta
2015 - UNAERP
1. O adenocarcinoma e o carcinoma epidermoide são responsáveis por cerca de 95% dos casos de neo-plasia maligna de esôfago. Nas últimas décadas nos países desenvolvidos, observa-se predominância do adenocarcinoma. Assinale a alternativa que apresenta as associações mais encontradas no adeno-carcinoma:
a) obesidade, tabagismo e consumo de álcool
b) mulher, consumo de álcool e doença do refluxo gastroesofágico
c) homem, tabagismo e esôfago de Barrett
d) mulher, tabagismo e consumo de álcool
e) consumo de álcool, tabagismo e associação a HPV
Resposta no final do capítulo

3. Anatomia patológica

	Quanto à localização, o principal sítio de ocorrência do CEC de esôfago é o terço médio, com mais de 50% dos casos, seguido por esôfago inferior e, por último, esôfago cervical. É importante ressaltar que as áreas de estreitamento anatômico são especialmente suscetíveis. Originam-se de pequenos pólipos, epi-télio desnudo ou placas. Essas lesões precoces podem não ser vistas à endoscopia; a cromoscopia com lugol pode facilitar o diagnóstico, pois esse composto de iodo cora o epitélio escamoso, que contém glico-gênio, e essas lesões malignas não se coram, devido à ausência do glicogênio (Figura 2). Lesões mais avan-çadas costumam se caracterizar por massas ulceradas e infiltrativas. 

  
Figura 2 - Carcinoma espinocelular de esôfago evidenciado por placa não corada após cromoscopia com lugol
Fonte: UpToDate.

	É notório o comportamento biológico agressivo desse tumor, ao infiltrar-se localmente e acometer gânglios linfáticos adjacentes ou metastizar amplamente pela via hematogênica. A ausência de serosa favorece a disseminação local do tumor. Por contiguidade, ocorre invasão da árvore traqueobrônquica, da aorta e do pericárdio (fatores de irressecabilidade).

Tabela 2 - Tipos de disseminação
Disseminação por continuidade
- Marcante nesse tipo de tumor;
- Pode ocorrer pela submucosa de forma não visível macroscopicamente;
- Nas ressecções esofágicas, não se admitem margens com menos de 10cm na cirurgia com intenção curativa.
Disseminação linfática
- Frequente e acontece mesmo em fases precoces, em que a invasão na parede esofágica ultrapassa a camada muscular da mucosa;
- Invasão linfonodal precoce devido aos linfáticos no esôfago estarem localizados na lâmina própria, em contraste ao restan-te do trato gastrintestinal, no qual se localizam debaixo da muscular da mucosa;
- Extensa drenagem linfática mediastinal em comunicação com as cadeias abdominais e cervicais confere ao tumor de esô-fago alto poder de disseminação para esses 3 sítios, independente da localização.
Disseminação via hematogênica
- Mais tardia e, geralmente, indica fase final da doença;
- Os órgãos mais acometidos são fígado (30%), pulmões e ossos.


  
Figura 3 - Grupos ganglionares do esôfago 

	O adenocarcinoma, relacionado ao esôfago de Barrett, costuma aparecer em indivíduos mais jovens e com melhores condições nutricionais. A maioria dos tumores está localizada próximo à junção esofago-gástrica (JEG), apresentando-se como úlcera, nódulo ou alteração da mucosa no Barrett. Tende a compor-tar-se de maneira menos agressiva do que o CEC, em especial no que tange à disseminação. Entretanto, devido às características anatômicas citadas, uma vez que ocorre a disseminação, o adenocarcinoma pode metastizar para linfonodos e órgãos a distância. Como se localiza no esôfago distal, pode ser classificado de acordo com Siewert.

- Classificação de Siewert (Figura 4)
I: Tumores de esôfago distal, localizados entre 5 e 1cm proximais à cárdia anatômica;
II: Tumores da região da cárdia, localizados entre 1cm proximal e 2cm distais à cárdia anatômica;
III: Tumores subcárdicos gástricos que infiltram a JEG e o esôfago distal, localizados entre 2 e 5cm distais à cárdia anatômica (tumores na JEG e 5cm proximais do estômago que se estendem na JEG ou no esôfago são considerados câncer esofágico pelo novo estadio TNM de 2010). 

 
Figura 4 - Tipos de câncer de esôfago de acordo com a topografia

  
Figura 5 - Classificação de Siewert: (A) tipo I; (B) tipo II e (C) tipo III
Fonte: UpToDate.

	A classificação de Siewert ajuda a diferenciar os tumores da JEG. Essas neoplasias podem tanto ser originadas no estômago e invadir o esôfago, como surgir no esôfago e invadir o estômago. A cirurgia em cada caso é diferente, pelo fato de a disseminação linfonodal dos tumores também ser diferente.

 
Figura 6 - Esôfago de Barrett 

 
Figura 7 - Adenocarcinoma na junção entre esôfago e estômago

Pergunta
2012 - UFSC
2. Considere um paciente de 55 anos, em muito bom estado geral, diagnosticado com carcinoma da cárdia (classifi-cado como Siewert tipo I), sem evidências de metástases e julgado ressecável. Assinale a alternativa que apresen-ta a melhor conduta para o caso citado:
a) laparotomia com ressecção de esôfago distal e estômago proximal
b) laparotomia com esofagectomia distal e gastrectomia total
c) toracotomia com esofagectomia subtotal e anastomose esofagogástrica cervical
d) laparotomia com gastrectomia total e esofagectomia subtotal por via trans-hiatal
e) quimioterapia neoadjuvante e radioterapia adjuvante
Resposta no final do capítulo

4. Quadro clínico e diagnóstico

A - Quadro clínico
	A disfagia progressiva é o sintoma mais frequente, que se inicia com dificuldade para a ingestão de sólidos, evoluindo para alimentos pastosos e líquidos. 

Quadro clínico
Disfagia geralmente é referida quando o tumor de esôfago acomete mais de 50% da luz do órgão (diâmetro menor do que 13mm) e é o sintoma mais frequente nesses pacientes.

	Ocorrem, também, perda rápida de peso (devido a disfagia, alterações na dieta e anorexia associada ao tumor), odinofagia e regurgitação. Perda de sangue crônica é comum e pode resultar em anemia fer-ropriva. No entanto, sangramento digestivo agudo é raro e resulta de erosão da aorta ou artérias brôn-quicas ou pulmonar pelo tumor. Na fase avançada da doença, pode ocasionar sintomas decorrentes da invasão de estruturas adjacentes, como tosse e expectoração (fístula esofagobrônquica, complicação tardia com expectativa de vida menor do que 4 semanas, e/ou aspiração), dor torácica ou rouquidão (in-vasão dos nervos laríngeos recorrentes com paralisia da prega vocal) e síndrome de Claude Bernard-Horner (pela invasão do gânglio estrelado). A doença espalha-se para linfonodos subjacentes e supracla-viculares, que, quando palpáveis, recebem o nome de sinal de Troisier.

B - Diagnóstico diferencial

Tabela 3 - Principais diagnósticos diferenciais 
Afecções	Características
Estenose por refluxo	Disfagia em menos de 10% dos portadores de doença do refluxo gastroesofágico. A disfagia, ge-ralmente, é lenta, progressiva e referida junto ao apêndice xifoide. 
Megaesôfago	Disfagia com as mesmas características da estenose por refluxo. Os dados epidemiológicos e os achados do exame de Esôfago–Estômago–Duodeno (EED) e manometria fazem o diagnóstico.
Divertículo 
faringoesofágico	Pacientes de idade avançada, com disfagia alta que se acentua durante a ingestão, têm, como sintomas concomitantes, abaulamento cervical durante a refeição e regurgitação. O EED faz o diagnóstico.

C - Exames diagnósticos
	O raio x contrastado de EED pode sugerir câncer esofágico, mas o diagnóstico é estabelecido com biópsia via endoscopia. 

Diagnóstico diferencial
A endoscopia digestiva alta está indicada para todos os casos suspeitos de câncer de esôfago, pois permite o diagnóstico histopatológico por biópsia. Na prática, é o 1º exame solicitado nos casos de disfagia. 

	Um método durante a endoscopia é a cromoscopia com lugol, que permite avaliação mais minuciosa da mucosa, identificando áreas não coradas, que podem representar neoplasia, facilitando as biópsias dirigidas, ou seja, aumentando a sensibilidade do exame. Lesões precoces aparecem à endoscopia como placas superficiais, nódulos ou ulcerações. As avançadas se apresentam como estenoses, massas ulcera-das, massas circunferenciais ou extensas ulcerações. 
 
  
Figura 8 - (A) Endoscopia com lesão infiltrativa e estenosante do esôfago e (B) endoscopia evidenciando massa ulcerada de aspecto estenosante
Fonte: UpToDate.

	A biópsia confirma o diagnóstico e, quanto maior o número, maior a acurácia (1 biópsia: 93%; 4 bióp-sias: 95%; 7 biópsias: 98%); a associação do escovado citológico às 7 biópsias aumenta a acurácia para 100%. O EED com duplo contraste (ar + bário) pode detectar tumores de até 1cm de diâmetro e compro-var eventuais fístulas traqueoesofágicas (Figura 8) ou esofagobrônquicas ou, ainda, esofagomediastinais. Retrações e alterações de eixo do esôfago, determinadas por fixações em estruturas vizinhas, também podem ser observadas nesse tipo de exame.

  
Figura 9 - Fístula traqueoesofágica (seta: comunicação com brônquio-fonte esquerdo) diagnosticada após a ingestão de contras-te via oral para exame esôfago–estômago–duodeno em incidência anteroposterior

5. Estadiamento
	Fundamental para o planejamento terapêutico, tem como objetivo avaliar a profundidade da inva-são do tumor na parede esofágica, a disseminação linfonodal e a ocorrência de metástase a distância. 

Diagnóstico
Tomografia computadorizada é o principal método no estadiamento da neoplasia de esôfago. 

	No estadiamento da neoplasia de esôfago, a Tomografia Computadorizada (TC) é o principal méto-do. No entanto, a TC é de valor limitado para estadiamento locorregional do tumor (em um estudo, a pre-dição correta ocorreu em apenas 42% dos casos). O exame tomográfico deve verificar estruturas cervicais, torácicas e abdominais, sendo considerado um bom método para avaliação da invasão da árvore brônqui-ca (suspeita de invasão se houver deslocamento ou distorção da parede posterior da traqueia ou dos brônquios). Sinais como perda do pano gorduroso triangular entre o esôfago, a aorta e a coluna vertebral ou, ainda, ângulo de contato do tumor com a aorta maior que 90° demonstram a invasão da aorta (ângulo de Picus). A TC é um importante exame para avaliação de metástases em sítios de disseminação da doen-ça (fígado, pulmão e suprarrenais) e para visualização de linfadenomegalia. Não há vantagens no estadia-mento com ressonância em relação à TC.

 
Figura 10 - Invasão de aorta: ângulo de Picus

	A laringobroncoscopia, para avaliar o comprometimento da árvore traqueobrônquica, deve ser rea-lizada especialmente nos tumores proximais e médios torácicos, com o objetivo de comprovar histologi-camente a invasão da árvore traqueobrônquica ou a fistulização. O simples abaulamento da parede da traqueia sem ulceração não significa o acometimento da região.
	A ultrassonografia endoscópica é o método mais eficaz para definir a profundidade da lesão (T), sendo muito útil para lesões retidas. É o exame com melhor acurácia na avaliação do estadiamento locor-regional do câncer invasivo, com acurácia para o tumor de 80% e para os linfonodos de 90%. A avaliação de linfonodos periesofágicos possibilita, ainda, a biópsia transesofágica quando há dúvida diagnóstica.

Importante
Um problema no estadiamento do câncer de esôfago com ultrassonografia endoscópica é que esta não ultrapassa os tumores estenosantes (30% dos casos), podendo subestimar o tumor porque a lesão inteira não pode ser visualizada.

	Hoje, utiliza-se a tomografia por emissão de pósitrons (PET-CT), ou PET scan, com o objetivo de ava-liar funcionalmente lesões suspeitas, assim como metástases a distância. Diversos estudos vêm demons-trando a acurácia desses métodos, e sua utilização no estadiamento, principalmente de metástases pe-quenas, encontra evidências sólidas na literatura. Entretanto, seu elevado custo impede a utilização roti-neira. Lembrar que esse exame deve ser utilizado quando pode proporcionar mudança na terapêutica proposta, não devendo ser realizado de rotina. 
	A necessidade de laparoscopia diagnóstica nos pacientes com adenocarcinomas de esôfago distal ou da JEG aparentemente ressecáveis é controversa, e não há um consenso quanto a isso. 

Tabela 4 - Classificação TNM (Union for International Cancer Control – UICC 2010)
T	Tumor primário
Tx	Tumor que não pode ser avaliado
T0	Sem evidência de tumor
Tis	Displasia de alto grau
T1	Tumor que invade lâmina própria, muscular da mucosa ou submucosa 
T1a	Tumor que invade a lâmina própria ou muscular da mucosa
T1b	Tumor que invade a submucosa 
T2	Tumor que invade até a muscular própria
T3	Tumor que invade até a adventícia
T4	Tumor que acomete estruturas adjacentes
T4a	Tumor ressecável, que invade pleura, pericárdio, diafragma ou peritônio adjacente
T4b	Tumor irressecável invadindo outras estruturas adjacentes, como aorta, corpo vertebral, traqueia etc. 
N	Linfonodos regionais
Nx	Sem possibilidade de avaliação dos linfonodos 
N0	Linfonodos regionais não comprometidos
N1	De 1 a 2 linfonodos regionais comprometidos
N2	De 3 a 6 linfonodos regionais comprometidos
N3	Metástase em 7 ou mais linfonodos 
M	Metástases
Mx	Metástases a distância que não podem ser avaliadas
M0	Ausência de metástases a distância
M1	Metástases a distância 
Graduação histológica
Gx	Grau que não pode ser avaliado
G1	Bem diferenciado
G2	Moderadamente diferenciado
G3	Pouco diferenciado
G4	Indiferenciado

Tabela 5 - Estadiamento TNM de tumor espinocelular (UICC, 2010)
Estadios	T	N	M	Graus histológicos	Localizações do tumor
0	Tis (alto grau de displasia)	N0	M0	1, x	Qualquer
IA	T1	N0	M0	1, x	Qualquer
IB	T1	N0	M0	2, 3	Qualquer
	T2, T3	N0	M0	1, x	Baixo, x
IIA	T2, T3	N0	M0	1, x	Alto, médio
	T2, T3	N0	M0	2, 3	Baixo, x
IIB	T2, T3	N0	M0	2, 3	Alto, médio
	T1, T2	N1	M0	Qualquer	Qualquer
IIIA	T1, T2	N2	M0	Qualquer	Qualquer
	T3	N1	M0	Qualquer	Qualquer
	T4a	N0	M0	Qualquer	Qualquer
IIIB	T3	N2	M0	Qualquer	Qualquer
IIIC	T4a	N1, N2	M0	Qualquer	Qualquer
	T4b	Qualquer	M0	Qualquer	Qualquer
	Qualquer	N3	M0	Qualquer	Qualquer
IV	Qualquer	Qualquer	M1	Qualquer	Qualquer
Observações: 
- Localização x – não foi possível definir;
- Esôfago alto refere-se ao terço superior, esôfago médio ao terço médio e esôfago baixo ao terço inferior.

Tabela 6 - Estadiamento TNM de adenocarcinoma (UICC, 2010)
Estadios	T	N	M	Graus histológicos
0	Tis (alto grau de displasia)	N0	M0	1, x
IA	T1	N0	M0	1, 2, x
IB	T1	N0	M0	3
	T2	N0	M0	1, 2, x
IIA	T2	N0	M0	3
IIB	T3	N0	M0	Qualquer
	T1, T2	N1	M0	Qualquer
IIIA	T1, T2	N2	M0	Qualquer
	T3	N1	M0	Qualquer
	T4a	N0	M0	Qualquer
IIIB	T3	N2	M0	Qualquer
IIIC	T4a	N1, N2	M0	Qualquer
	T4b	Qualquer	M0	Qualquer
	Qualquer	N3	M0	Qualquer
IV	Qualquer	Qualquer	M1	Qualquer

6. Tratamento

	A abordagem terapêutica do câncer de esôfago deve sempre contar com múltiplas formas de tra-tamento, como cirurgia, radical ou paliativa, dependendo do estadiamento do tumor e do estado geral do paciente, além de quimioterapia e radioterapia. Nos dias de hoje, a radioterapia pré-operatória vem ga-nhando espaço, indicada principalmente para os tumores chamados localmente avançados, ou seja, que invadem estruturas adjacentes importantes e, por isso, tornam-se irressecáveis.

A - Medidas pré-operatórias
	A cura só pode ser alcançada por meio de cirurgia. Antes do procedimento, é importante avaliar o estado nutricional do paciente. Perdas ponderais maiores do que 20% do peso, queda dos níveis de al-bumina e linfopenia são indicadores de suporte nutricional prévio à cirurgia, que pode ser realizado por meio de sonda enteral por, no mínimo, 15 dias, reduzindo as complicações cirúrgicas. 
	Além disso, devem ser avaliadas as funções pulmonar e cardíaca antes da cirurgia, de modo a dimi-nuir o risco de complicações sistêmicas do procedimento. Geralmente, os pacientes são etilistas e tabagis-tas, o que comumente resulta em um número maior de patologias respiratórias, cardíacas e hepáticas associadas. 

Dica
A cura do câncer de esôfago acontece pela cirurgia, porém às vezes é necessário suporte nutricional prévio para melhorar o estado nutricional, bem como os níveis de albumina e a linfopenia associada.

Pergunta
2015 - SURCE
3. Um homem de 60 anos, com história de disfagia progressiva de sólidos para líquidos associada a perda de peso de 10kg em 3 meses, alimenta-se com dificuldade, apenas com líquidos, e refere regurgitação ocasional e tosse. Hábitos: tabagismo de 30 anos/maço. Ao exame, emagrecido (++/4+). A TC toracoab-dominal mostra estreitamento do esôfago médio de aspecto neoplásico, com plano de clivagem com vias aéreas com passagem de contraste para o estômago, sem adenomegalias detectáveis, pulmões de aspecto normal e demais órgãos sem alterações. Aguarda endoscopia para realizar biópsia e não tem intercorrências clínicas. Qual é a melhor via de acesso para terapia nutricional a esse paciente? 
a) dieta por sonda nasogástrica/enteral 
b) dieta por gastrostomia 
c) dieta por jejunostomia 
d) dieta parenteral 
Resposta no final do capítulo

B - Critérios para ressecção	

a) Esofagectomia como 1ª linha de tratamento
	- Pacientes com lesões T1N0M0;
	- Pacientes com lesões T2N0M0.

b) Candidatos à esofagectomia após terapia neoadjuvante
- Pacientes com tumores torácicos ou da JEG com envolvimento de toda a espessura do esôfago (T3), com ou sem doença nodal;
- Selecionados pacientes T4 com invasão de estruturas locais (pericárdio, pleura, e/ou diafragma somen-te), que podem ser ressecadas em bloco, sem evidência de doença metastática de outros órgãos (exemplos: fígado, cólon).

c) Esofagectomia após terapia neoadjuvante 
- Pacientes que toleram bem a indução e têm respostas radiográfica e endoscópica são candidatos à cirur-gia em 4 a 6 semanas após a quimioterapia ou quimiorradioterapia;
- Nos pacientes com adenocarcinoma de JEG, geralmente, prefere-se a terapia neoadjuvante, exceto nos casos em que o tumor é claramente ressecável e o paciente não tolera a terapia pré-operatória ou o es-tadiamento pré-operatório sugere um tumor T1/2N0. É mais sugerida quimiorradioterapia pré-operatória do que quimioterapia perioperatória para a maioria dos pacientes que a toleram (graduação 2B). Essas recomendações seguem o National Comprehensive Cancer Network para câncer esofágico e de JEG.

d) Contraindicações relativas
- Idade avançada é associada a grande morbidade pós-operatória;
- Comorbidades com risco aumentado de mortalidade e complicações pós-operatórias (deiscência, infec-ção).

e) Indicadores de irressecabilidade
	A presença de metástases peritoneal, pulmonar, óssea, adrenal, cerebral ou hepática, ou linfono-dos extrarregionais (para-aórticos, mesentéricos), contraindica a cirurgia. Metástases linfonodais celíacas e mediastinais/supraclaviculares são consideradas regionais pelo novo escore TNM de 2010 (é o número de linfonodos envolvidos, e não a localização, que determina o N).
 
Figura 11 - Critérios para ressecção

C - Ressecções radicais
A esofagectomia é considerada cirurgia de grande porte, o que exige do paciente condição clínica favorá-vel. As ressecções esofágicas são realizadas por via mista, ou seja, abdominal e torácica, abdominal e cer-vical sem toracotomia ou esofagectomia em 3 campos.

 
Figura 12 - (A) Esofagectomia por laparotomia e cervicotomia (trans-hiatal) e (B) esofagectomia em 3 campos (laparotomia, toracotomia e cervicotomia)

	A cirurgia mais radical é a chamada esofagectomia em 3 campos. Nela, há a abordagem por intermé-dio de 1 acesso abdominal, 1 torácico e 1 cervical, permitindo dissecção bastante ampla do esôfago, além de contar com a ressecção dos linfonodos das cadeias mediastinais, cervicais e abdominais. Assim, pacien-tes com boas condições nutricionais e respiratórias, com tumores ressecáveis do terço médio, são os prin-cipais candidatos a tal procedimento, lembrando que lesões mais precoces têm melhores resultados. De-vido ao grande avanço da Medicina minimamente invasiva, utiliza-se a toracoscopia em substituição ao acesso por toracotomia na região torácica, e, eventualmente, alguns grupos realizam a laparoscopia para a parte abdominal da cirurgia.
	Outra opção de abordagem cirúrgica é a esofagectomia transmediastinal, em que há um acesso ab-dominal com frenotomia e cervicotomia. A principal vantagem dessa técnica é a não necessidade da tora-cotomia com todas as suas complicações. Outras vantagens podem ser citadas, como amplas linfadenec-tomias abdominal e torácica (boa opção para ressecções por doenças benignas do esôfago e de neoplasi-as ressecáveis de terço inferior de esôfago), além de uma alternativa a ressecções de tumores de terço médio para pacientes sem condições cirúrgicas de toracotomia. A principal desvantagem é a não visualiza-ção completa do tumor, inviabilizando a sua retirada total ou mesmo das estruturas adjacentes nos tumo-res mais proximais. 
	É consensual que, nos casos de câncer de esôfago, independente da situação, a ressecção total seja a melhor opção terapêutica e deve, portanto, ser sempre utilizada. O tipo preferencial de anastomose é a esofagogástrica cervical, que, apesar de apresentar fístula em até 15% dos casos, tem mortalidade quase nula. Os americanos utilizam rotineiramente anastomoses intratorácicas, que têm menores índices de fístula, porém com mortalidade alta quando presente, devido à mediastinite consequente. 
	É realizada a confecção de um tubo gástrico para substituir o esôfago com grampeamento da pe-quena curvatura. Esse tubo permanece vascularizado principalmente pela artéria gastro-omental direita.
	A reconstrução do trânsito deve ser simples e eficaz, obedecendo aos princípios da técnica operató-ria, como anastomoses sem tensão e vascularização adequada, respeito à anatomia e à manutenção da função. 

Importante
Após a ressecção do câncer de esôfago, tanto o estômago quanto o cólon podem ser utilizados na anastomose, mas é mais utilizada a esofagogastroplastia, em virtude da facilidade técnica. 

 
Figura 13 - Confecção de tubo gástrico: (A) o órgão foi levado pelo mediastino e (B) a anastomose realizada com o esôfago cervical por cervicotomia

  
Figura 14 - Produto de esofagectomia por toracotomia

Tabela 7 - Descrição das linfadenectomias
D1	Linfonodos perigástricos
D2	Linfonodos perigástricos, linfonodos ao longo das artérias hepática, gástrica esquerda, celíaca e esplênica, assim como aqueles no hilo esplênico
D3	Linfadenectomia D2 + linfonodos para-aórticos

D - Resumo das indicações cirúrgicas

a) Câncer de esôfago cervical
	Como muitos pacientes se apresentam com doença avançada e há apenas 1 manejo nessa situação, muitos são tratados primariamente com quimioterapia e radioterapia. Naqueles que falham a estas, a ressecção cirúrgica usualmente requer remoção de porções da laringe, da faringe, da glândula tireoide e do esôfago proximal. Essa cirurgia requer incisões cervical, abdominal e torácica, e traqueostomia terminal permanente. A restauração com o trato gastrintestinal é realizada puxando-se o estômago para cima e anastomosando com a faringe. Se houver margens suficientes no esfíncter esofágico superior, realiza-se esofagectomia tri-incisional com anastomose manual para preservar a extensão esofágica.

 
Figura 15 - Indicação cirúrgica para câncer cervical

b) Câncer de esôfago torácico
	A esofagectomia trans-hiatal, a transtorácica (Ivor-Lewis) e a tri-incisional são os procedimentos mais comuns na América do Norte, enquanto a esofagectomia e a linfadenectomia estendida são mais comuns na Ásia. Realiza-se esofagectomia torácica total (risco de lesões salteadas na submucosa) com anastomose esofagogástrica cervical, dissecção linfonodal em 2 campos radicais e colocação de sonda de jejunostomia. Prefere-se uma abordagem tri-incisional, que consiste em: toracotomia posterolateral di-reita ou toracoscopia, inicialmente; seguida por laparotomia, para obter dissecção esofágica completa e mobilização do conduto gástrico, com ressecção em bloco dos linfonodos mediastinais e abdominais supe-riores; e uma incisão cervical esquerda e anastomose cervical.

 
Figura 16 - Indicação cirúrgica para câncer torácico

c) Câncer na junção esofagogástrica
	Geralmente, é realizada esofagectomia total com esofagogastrostomia cervical, com gastrectomia parcial ou extensa, dependendo da extensão do envolvimento gástrico. 
	Pacientes Siewert I devem ser abordados com esofagectomia transtorácica em bloco e gastrectomia parcial com linfadenectomia em 2 campos (D2).
	Na maioria dos tumores Siewert II e III, gastrectomia total com ressecção transabdominal/trans-hiatal do esôfago distal e linfadenectomia do mediastino baixo e dos linfonodos abdominais D2 são ade-quadas.

Importante
Para ressecção completa (R0) do câncer na junção esofagogástrica, são necessários margem gástrica (distal) de 4cm, mar-gem esofágica de 5cm e ressecção de, pelo menos, 15 linfonodos.

 
Figura 17 - Indicação cirúrgica para câncer na junção esofagogástrica

E - Prognóstico
	A sobrevida global para os tumores de esôfago em 5 anos é de, no máximo, 25%. O estadiamento e o diagnóstico precoce da afecção selam o prognóstico e a evolução em longo prazo. O câncer de esôfago, geralmente, é diagnosticado em fases avançadas quando já representa doença sistêmica. Nos estágios mais avançados, a sobrevida chega, no máximo, a 10%. Melhores resultados dependem de diagnóstico precoce, seguimento dos grupos de risco, planejamento terapêutico individualizado e multidisciplinar (com nutrólogos e radioterapeutas). 

F - Tratamento paliativo
	O planejamento terapêutico deve levar em conta o estadiamento do tumor e as condições clínicas do paciente. Considerando que a grande maioria dos tumores de esôfago é diagnosticada na fase tardia, muitos indivíduos não apresentam condições para tratamento radical; passa-se, então, ao objetivo da restauração paliativa da capacidade de deglutição ou de nutrição. Deve-se levar em conta que os pacien-tes se encontram comumente em regular ou mau estado geral; por isso, procedimentos que melhorem os sintomas de forma rápida devem ser eleitos. São exemplos cirurgias que desviem o trânsito da porção do tumor (bypass) ou colocação de prótese via endoscópica (Figura 18). Com a prótese endoscópica, mesmo sendo um procedimento relativamente simples, os índices de complicações ultrapassam 20%, com mais de 10% de mortalidade. Além de não ser inócua, oferece uma paliação insatisfatória da disfagia (não tem atividade motora) e não pode ser empregada em tumores do terço proximal (até 20cm da arca-da dentária superior), pois causa a sensação de corpo estranho. Por outro lado, representa opção de es-colha nos casos de fístulas traqueoesofágicas, com oclusão de até 70 a 100% dos casos. Reintervenção por migração do stent, crescimento tumoral para dentro da luz, hiperplasia tecidual ou obstrução de alimentos é requerida em 10 a 50% dos pacientes.
	A quimioterapia associada à radioterapia pode ser útil no manejo da disfagia, pois limita o cresci-mento e pode reduzir a massa tumoral. A complicação mais frequente é a fístula traqueoesofágica (des-crita em 6% dos casos), cujo tratamento pode ser feito endoscopicamente. 
	No caso de tumores toracoabdominais, ao CEC ou adenocarcinoma de esôfago inoperáveis ou irres-secáveis recomenda-se quimiorradioterapia em vez de radioterapia isolada naqueles capazes de tolerá-la com expectativa de vida estimada maior do que poucas semanas (graduação 1B).
	A grande maioria não se beneficia de esofagectomia após quimiorradioterapia. No entanto, seletos pacientes com doença inicialmente irressecável ou ressecável borderline (T4) podem atingir resposta sufi-ciente a quimiorradioterapia pré-operatória, tornando ressecção potencialmente curativa possível. 
	Àqueles que não toleram a quimiorradioterapia ou com expectativa de vida curta, sugere-se palia-ção dos sintomas com terapia endoscópica ou braquiterapia (graduação 2C). Intervenções endoscópicas (dilatação, colocação de stent, laser, terapia fotodinâmica) são apropriadas àqueles com indicação de qui-miorradioterapia, mas com disfagia severa; falha na paliação da disfagia; disfagia recorrente por falência locorregional; disfagia recorrente por estenoses benignas nos tratados com radioterapia; pobres candida-tos a quimiorradioterapia; e disfagia associada a fístula traqueoesofágica.
	Braquiterapia é considerada alternativa a terapia endoscópica na paliação da disfagia quando a do-ença extraluminal é limitada e paliação em longo prazo é provável.

 
Figura 18 - Tratamento paliativo para tumores toracoabdominais

	Tumores cervicais: sugere-se quimiorradioterapia em vez de cirurgia aos pacientes com tumores localmente avançados do esôfago cervical (graduação 2C).

 
Figura 19 - (A) Visão da prótese localizada no esôfago e (B) radiografia de tórax em perfil mostrando prótese esofágica 

	Em alguns pacientes com bom status cirúrgico, pode ser realizada esofagectomia trans-hiatal paliati-va, desde que se obtenha ressecção total ou quase total do tumor na cirurgia.

 
Figura 20 - Tratamento paliativo de tumores cervicais

	Dentre as chamadas ostomias, as mais utilizadas são a gastrostomia e a jejunostomia. Porém, esse método paliativo deve ser o último cogitado, pois leva a redução da qualidade de vida por não resolver o problema da ingestão oral. 

G - Radioterapia e quimioterapia 

a) Neoadjuvância
	Indicada para controle de micrometástases em pacientes que têm possibilidade de ressecção cirúr-gica ou para tornar um tumor localmente avançado (aderência a estruturas nobres e, portanto, irressecá-vel) em ressecável, é realizada com radioterapia acompanhada de cisplatina e 5FU (fluoruracila). O regime típico de tratamento envolve 3 ciclos de cis-DDP e 5FU, com radioterapia iniciada junto a quimioterapia, com dose total de 4.000 a 4.500cGy. Proporciona downstaging (melhora do estadiamento) na maioria dos casos. 
	A cirurgia pode ser realizada após a melhora da neutropenia associada à neoadjuvância, o que ocor-re de 3 a 6 semanas após o término dos ciclos. O efeito da neoadjuvância é avaliado por meio da patologia do espécime cirúrgico, podendo ser continuada a quimioterapia por mais 2 ciclos após a cirurgia.

b) Adjuvância
	A radioterapia tem papel importante no tratamento das neoplasias de esôfago de várias maneiras, aliviando, inclusive, a disfagia em 80% dos pacientes; seus resultados são superiores quando em associa-ção a quimioterapia.
	Não se faz radioterapia em portadores de fístula traqueoesofágica (pode aumentar o tamanho da fístula) e de próteses (por diminuir o tumor, aumenta a chance de deslocamento da prótese). Há traba-lhos que mostram resultados semelhantes, se comparados ao uso de cirurgia e radioterapia exclusivas no tratamento do CEC de esôfago. 
	A quimioterapia como modalidade única é a técnica menos eficaz para o tratamento e, como palia-ção, traz poucas e insignificantes melhoras. As drogas mais utilizadas são cisplatina e 5FU. 

H -	Resumo das terapias adjuvante e neoadjuvante para tumores ressecáveis

a) Câncer de esôfago torácico
	Apesar de a quimiorradioterapia ser opção potencialmente curativa para o CEC, existe alta taxa de persistência de doença local e recorrência após quimiorradioterapia isolada; e, no adenocarcinoma, há baixa taxa de resposta patológica completa. Portanto, a inclusão de cirurgia é a preferida para câncer de esôfago ressecável, particularmente o adenocarcinoma.
	É recomendada terapia combinada, em vez de apenas cirurgia, nos pacientes com T3N0 estadio I, e todos os pacientes com estadios IIA, IIB e III, independente da histologia (graduação 1A). Sugere-se qui-miorradioterapia concomitante, em relação a quimioterapia isolada, para tratamento neoadjuvante (gra-duação 2B). O benefício nos tumores T2N0 é menos claro, mas estudos mostrando melhora na sobrevida com esse tratamento sugerem sua indicação. 
	O benefício da neoadjuvância para pacientes T1N0 esofágicos ou da JEG com adenocarcinoma, ou CEC, é menos claro; nesses pacientes é recomendada cirurgia isolada (graduação 1B).
	Para pacientes com ressecção completa de câncer de esôfago linfonodo-positivo que não recebe-ram tratamento neoadjuvante, sugere-se terapia adjuvante pós-operatória (quimioterapia isolada ou quimiorradioterapia – graduação 2C).

b) Câncer de junção esofagogástrica
	É preferido tratamento neoadjuvante para a maioria dos pacientes. No entanto, cirurgia isolada poderá ser considerada se houver tumor claramente ressecável, o paciente não for tolerante ao trata-mento neoadjuvante ou estadio pré-operatório sugerir um T1/2N0.
	Terapia combinada está indicada a pacientes T3 ou mais, ou adenocarcinoma linfonodo-positivo de JEG ou cárdia gástrico (graduação 1A). Sugere-se quimiorradioterapia para os pacientes que a toleram (graduação 2B).
	Quimioterapia perioperatória é aceitável para pacientes que não toleram a terapia trimodal e serão favorecidos pela alta suspeita de metástase oculta.
	O benefício da terapia neoadjuvante para os adenocarcinomas T1/2N0 de JEG é menos claro, sendo recomendada apenas cirurgia (graduação 2B).

c) Câncer de esôfago proximal
	Em geral, a radioterapia combinada com quimioterapia é preferida em relação à cirurgia, porque a sobrevida parece ser a mesma e é evitada maior morbidade.

Resumo

Quadro-resumo
-	A incidência de adenocarcinoma de esôfago está aumentando em decorrência do crescimento de casos de esôfago de Barrett;
- Fatores de risco:
· CEC: megaesôfago, estenose cáustica, tilose, tabagismo, etilismo, síndrome de Plummer-Vinson, divertículo de esôfago, câncer de cabeça e pescoço e pulmão, gastrectomia prévia e gastrite atrófica;
· Adenocarcinoma: obesidade e DRGE (Barrett).
-	O CEC de esôfago tem maior potencial de disseminação linfática e a distância;
- O principal exame diagnóstico é a endoscopia digestiva alta com biópsia;
- O estadiamento TNM de 2010 é o utilizado para decisão do tratamento dos pacientes com câncer de esôfago; o tipo de tratamento cirúrgico dos pacientes com câncer de JEG é direcionado pela classificação de Siewert;
-	A cirurgia é a principal forma de tratamento, entretanto nem todos os pacientes têm condições clínicas para suportá-la. Nesses casos, é possível a combinação de radioterapia e quimioterapia. A terapia neoadjuvante é a preferida nos tumores potencialmente ressecáveis.

Respostas das questões do capítulo
1. C 
2. C 
3. A