Doença ulcerosa péptica
Fábio Carvalheiro / Eduardo Bertolli / Allan Garms Marson / 
Yeda Mayumi Kuboki / Rodrigo Biscuola Garcia / Lúcia C. Barcellos Kunen


1. Introdução

As úlceras pépticas são defeitos na mucosa gástrica que se estendem através da camada muscular da mucosa e são causas importantes de morbidade e custos. Sua persistência é devida à função do ácido ou de atividade péptica no suco gástrico. 

2. Epidemiologia

Com a introdução de drogas mais eficazes, melhorando o tratamento clínico, o diagnóstico mais precoce e, principalmen-te, com a diminuição da prevalência do Helicobacter pylori, devido às melhores condições de higiene e socioeconômicas, houve, nas últimas décadas, redução significativa na incidência de úlcera péptica, notadamente a duodenal. Tal fato diminuiu drasticamente as internações e as cirurgias para a doença, bem como as suas complicações. 
Nos países em desenvolvimento, a maioria das crianças é infectada pelo H. pylori antes dos 10 anos e o pico de prevalên-cia é maior do que 80% nos adultos com menos de 50 anos. Já nos países desenvolvidos com os Estados Unidos, a evidência sorológica de H. pylori é incomum antes dos 10 anos, aumentando para 10% entre os 18 e 30 anos, e para 50% naqueles com mais de 60 anos.
      Cerca de 2% da população nos Estados Unidos têm úlcera péptica, ocorrendo cerca de 500.000 casos novos por ano e 4 milhões de recorrências. Em termos mundiais, estima-se que 26 milhões de pessoas terão, pelo menos, 1 episódio de úlcera durante a vida. A proporção entre homens e mulheres é de 3:1. Em jovens, a úlcera duodenal é 10 vezes mais comum do que a gástrica, mas, em idosos, a proporção é a mesma. Em pessoas infectadas com o H. pylori, a incidência é de 1% ao ano e 6 a 10 vezes maior do que nas não infectadas. Outro fator que contribui para o aparecimento é o tabagismo.
O uso de Anti-Inflamatórios Não Esteroides (AINEs) aumenta em função da idade e é fator de risco independente para úl-ceras. Além disso, idosos estão mais propensos a desenvolver complicações pelas úlceras associadas aos AINEs e aumento na morbidade e mortalidade por estas complicações, devido às suas comorbidades. Também está claro que o tabagismo exacer-ba a doença ulcerosa associada ao H. pylori.
A maior parte da atenção com relação à doença ulcerosa péptica concentrou-se sempre nos papéis do ácido clorídrico, do H. pylori e dos AINEs. É importante frisar que a pepsina também desempenha papel fundamental na patogênese da doen-ça, pois o ácido associado a ela é muito mais ulcerogênico do que isolado. Portanto, o rótulo de doença péptica é considerado muito adequado, pois reflete apropriadamente o papel fundamental da atividade proteolítica do suco gástrico em relação à formação da úlcera.

3. Etiologia 

A doença ulcerosa péptica é associada a 2 fatores de risco maior:  
Helicobacter pylori: a infecção pelo H. pylori vem diminuindo rapidamente nas regiões desenvolvidas, provavelmente de-vido à melhora nas condições de higiene e à diminuição da transmissão na infância. Em regiões do sudeste da Europa e do Japão, onde a taxa de prevalência nas úlceras gástrica e duodenal era maior do que 90%, há evidência de diminuição na prevalência, principalmente entre jovens. Em regiões onde esta diminuição é mais consistente, como nos Estados Unidos e parte da Europa, a prevalência do H. pylori na doença ulcerosa péptica varia de 50 a 75%. O que também fica evidente é a baixa taxa de reinfecção após a cura, diminuindo ainda mais a prevalência; 
AINEs: o Food and Drug Administration estima que os AINEs não seletivos estão associados a risco de 1 a 4% ao ano para um evento gastrintestinal induzido por AINEs, incluindo sangramento, perfuração ou obstrução pilórica. Ácido acetilsalicí-lico em baixas doses como prevenção de doença trombótica cardiovascular vem se tornando causa importante de doen-ça ulcerosa sintomática e complicações gastrintestinais; doses de 75 a 300mg/d causam risco aumentado de sangramen-to gastrintestinal de 2 a 3 vezes. Os principais fatores de risco para doença ulcerosa em usuários de AINEs são história prévia de doença ulcerosa ou complicações desta. Outros fatores são dose; duração da ação; duração da terapia com AINE; idade avançada (>75 anos); terapia combinada que aumenta a toxicidade (esteroides, anticoagulantes, AINEs, ácido acetilsalicílico em baixa dose, inibidores da recaptação da serotonina, alendronato); e comorbidades (cardiovascular). O risco de complicações aumenta com o tempo, mas é maior no período precoce de tratamento naqueles que estão inici-ando AINE pela 1ª vez. Clopidogrel também aumentou a taxa de ressangramento (em 12 meses, de 8,6%, comparado com 0,7% no uso de Aspirina® + inibidor da bomba de prótons) em pacientes com história prévia de sangramento gastrintes-tinal, sendo contraindicado em indivíduos de alto risco, tanto associado ao AINE quanto isolado. Trials controlados com inibidores seletivos da COX-2 têm demonstrado redução no risco de úlcera péptica e suas complicações; apesar disso, o risco ainda é maior quando comparado ao placebo. A combinação de inibidor da bomba de prótons e inibidor da COX-2 parece reverter largamente os efeitos ulcerogênicos.

Apesar de os dados serem conflitantes, 4 consensos interpretam os dados como convincentes do sinergismo entre a in-fecção pelo H. pylori e o uso de AINE e a importância de testar e tratar o H. pylori antes de iniciar o uso de AINE em pacientes de alto risco, como idosos, portadores de sérias comorbidades, dispepsia ou história prévia de doença ulcerosa.

4. Úlcera gástrica

A - Epidemiologia e classificação
Ocorreu discreto aumento na incidência, hoje, de 0,3/1.000 habitantes por ano. Não se alteraram a mortalidade e a hospi-talização, o que se explica pelo aumento da população de idosos e pelo uso indiscriminado de AINEs. Acometem mais idosos, com pico entre os 50 e 70 anos de vida, sem distinção de gênero.
Em 95% dos casos, está localizada na pequena curvatura gástrica e, em 60%, está a até 6cm do piloro (Figura 1). Normal-mente, a úlcera aguda fica confinada à mucosa e à submucosa, enquanto a crônica invade a musculatura da parede. As úlce-ras podem ser identificadas de acordo com a sua localização, segundo a classificação proposta por Johnson (Tabela 1). Os achados endoscópicos permitem a classificação da úlcera de acordo com a fase evolutiva, segundo a classificação de Sakita (Tabela 2).

 
Figura 1 - Úlcera péptica benigna: aspecto endoscópico com depósito de fibrina

Tabela 1 - Classificação de Johnson (1965)
Tipo 1 (60 a 70%)	Localiza-se, tipicamente, na curvatura menor, próxima à junção da mucosa oxíntica e a mucosa antral.
Tipo 2 (15%)	A localização é basicamente a mesma do tipo I, porém estão associadas a lesão ulcerosa duodenal ativa ou crônica.
Tipo 3 (20%)	Estão geralmente localizadas até 2cm do piloro.
Tipo 4 (raro)	Estão localizadas na parte proximal do estômago ou na cárdia.

Tabela 2 - Classificação endoscópica de Sakita
A (Active) – Ativa
Úlcera arredondada/ovalada com fundo de fibrina espessa
A1	Margem edemaciada 	 
A2	Desaparecimento do edema marginal e formação de anel eritematoso	 
H (Healing) – Em cicatrização 
Diminui base, áreas reepitelizadas e circundadas por tecido cicatricial e convergência de pregas
H1	Convergência de pregas com depósito central delgado de fibrina	 
H2	Diminuição do depósito de fibrina pela base, tornando-se uma fina película; predomínio da área cicatricial	 
S (Scar) – Cicatriz 
S1	Cicatriz vermelha – área deprimida com convergência de pregas, sem fibrina	 
S2	Cicatriz branca – linha ou área esbranquiçada sem hiperemia	 

B - Patogênese 
A doença resulta da redução da defesa normal da mucosa contra o ácido luminar e substâncias irritantes, e da alteração da cicatrização da mucosa. Existe um desequilíbrio entre os agentes de agressão e de reparo da parede gástrica (Figura 2). A secreção ácida, em geral, é normal ou baixa, diminuindo com a idade. A gastrite está quase sempre presente e, quando seve-ra, associada à atrofia das células oxínticas. O refluxo duodenal para o estômago também é um fator importante, pela presen-ça de agentes citotóxicos como sais biliares e lisolecitina, que causam agressão à mucosa. As úlceras gástricas proximais ao antro distal e à região pré-pilórica são usualmente associadas à secreção ácida normal-baixa ou baixa, refletindo diminuição nas células parietais – estes achados correspondem à invasão da mucosa oxíntica por antrite avançada e atrofia glandular. Em contraste, pacientes com úlceras no antro distal ou associadas a úlcera duodenal têm secreção ácida normal ou elevada.
O H. pylori é um importante fator de risco e pode ser encontrado em 65 a 95% dos pacientes com úlceras gástricas e em 80 a 95% dos acometidos por úlceras duodenais. Sua transmissão é basicamente fecal-oral ou oral-oral. Entre os fatores rela-cionados com a patogenicidade dessa bactéria, estão o aumento de secreção ácida, metaplasia gástrica no duodeno, resposta imune do hospedeiro e diminuição dos mecanismos de defesa da mucosa. O H. pylori é uma bactéria Gram negativa, espirala-da ou bastão, microaerófila, que possui de 2 a 7 flagelos que aumentam a sua mobilidade (Figura 4). Bioquimicamente, é uma bactéria catalase, oxidase e uréase positiva. A uréase, a mobilidade e a habilidade para aderir ao epitélio gástrico são fatores que permitem sua sobrevivência e proliferação no meio gástrico. A uréase hidrolisa a ureia para formar amônia, que neutrali-za a acidez gástrica e forma uma barreira protetora ao redor do organismo, permitindo sua penetração na camada de muco gástrico. Sua forma espiralada, seus flagelos e suas enzimas mucolíticas facilitam sua passagem através da camada de muco para o epitélio gástrico. Após, a bactéria adere às células epiteliais por receptores de adesão específicos e produz enzimas proteolíticas, catalase (neutraliza o dano dos metabólitos oxidantes liberados pelos neutrófilos, permitindo a sobrevivência da bactéria) e induz resposta imune, culminando com injúria tecidual e formação da úlcera (Figura 3).
Os AINEs, via inibição da síntese de prostaglandinas, afetam a quantidade de ácido gástrico produzido, a integridade da barreira mucosa, a quantidade de bicarbonato e glutatião sintetizado, e a taxa do fluxo sanguíneo mucoso. Úlcera ocorre em 10% dos usuários desses anti-inflamatórios, e o sangramento é 2 vezes mais comum nessa população. Há relação direta da doença ao tempo desses medicamentos. Outros fatores estão associados ao aumento do risco para desenvolvimento, poden-do-se destacar o tabagismo e o alcoolismo. O primeiro está ligado tanto à formação quanto à recorrência de úlcera gástrica. Até o momento, não existem trabalhos consistentes que mostrem alguma associação a dieta.
Podemos incluir na patogênese a síndrome de Zollinger-Ellison, que consiste em uma tríade clínica, responsável por hi-persecreção de ácido gástrico, doença ulcerosa péptica grave e tumor de células não beta das ilhotas pancreáticas. Estão localizados, geralmente, na cabeça do pâncreas, na parede duodenal ou nos linfonodos regionais (triângulo dos gastrinomas) e aumentam a produção de gastrina, aumentando a produção ácida e levando à formação de úlceras pépticas. 

 
Figura 2 - Fatores predisponentes para o desenvolvimento de lesão ulcerosa péptica

 
Figura 3 - Possíveis mecanismos de ulcerogênese na infecção pelo H. pylori 
Fonte: American College of Gastroenterology, American Journal of Gastroenterology, 1997; 92:11S.

 
Figura 4 - Microscopia do H. pylori

C - Diagnóstico 
O quadro clínico caracteriza-se por epigastralgia que piora com a alimentação, geralmente após 30 minutos, com episó-dios mais longos e severos do que na úlcera duodenal, com dor classicamente dividida em 4 tempos (sem dor – “come-dói-passa”). Isso parece refletir uma combinação de sensibilidade visceral e dismotilidade gástrica. O paciente diminui a ingestão alimentar e pode ter perda de peso, anorexia e vômitos. Cerca de 20% são assintomáticos (mais comum em idosos e indiví-duos em uso de AINE).
Entre os exames de imagem, o papel da radiografia contrastada é limitado no diagnóstico, podendo mostrar lesão oval, cir-cundada por edema, com convergência de pregas; o duplo contraste detecta até 80% das lesões (Figura 5).
A dosagem de gastrina no sangue periférico pode ser solicitada para rastrear síndromes raras de hipersecreção de ácido clorídrico.

   
Figura 5 - Raio x contrastado mostrando úlcera péptica

Atualmente, a endoscopia digestiva alta é o exame de maior acurácia para o diagnóstico. Também possibilita a pesquisa de H. pylori por meio de biópsia da mucosa (histologia) ou de teste da uréase, além de permitir biópsia da lesão para diagnóstico diferencial com neoplasia gástrica precoce. As úlceras benignas possuem bordas macias, regulares e arredondadas, com base plana e macia recoberta por exsudato. Em contraste, os sinais sugestivos de malignidade são massa ulcerada protruindo no lúmen; pregas ao redor da úlcera nodulares, “em baqueta”, fundidas ou com parada abrupta antes da margem; e margens irregulares ou espessadas (Figura 6). Múltiplas biópsias (de 6 a 7) devem ser realizadas nas úlceras gástricas. O seguimento endoscópico nas úlceras gástricas se faz necessário, pois a ausência de sintomas não exclui malignidade, podendo-se identifi-car câncer gástrico precoce. Recomenda-se nova endoscopia em 2 a 3 meses.

 
Figura 6 - Aspecto endoscópico de neoplasia gástrica precoce tipo IIa + III 
Fonte: www.gastrocentro.com.br.

- Helicobacter pylori
Quando uma úlcera é encontrada na endoscopia, é importante determinar a presença do H. pylori. A melhor acurácia é obtida utilizando-se 2 métodos diagnósticos: teste rápido da uréase e histologia. A probabilidade de um teste negativo ser falso é alta, devendo-se realizar um 2º teste para confirmar a sua ausência. O teste respiratório e a pesquisa do antígeno fecal são métodos não invasivos apropriados. Na presença de sangramento, o teste da uréase perde sensibilidade, mas o respirató-rio, quando realizado precocemente, pode detectar o H. pylori em até 86%. 
No teste da uréase, 2 ou 3 pedaços biopsiados no antro gástrico e corpo são colocados em um meio ágar que contém ureia e pH reagente. A uréase quebra a ureia, liberando amônia, produzindo pH alcalino e resultando em alteração na colora-ção. Kits mais recentes indicam que o teste fica em positivo em 5 minutos, mas estudos sugerem que pode haver atraso de até 1 hora. Sua sensibilidade é de aproximadamente 90 a 95%, e a especificidade, de 95 a 100%. Falso negativo pode ocorrer na presença de sangue, uso de inibidores da bomba de prótons, antagonistas H2, antibióticos, ou compostos com bismuto. Essas medicações idealmente devem ser paradas 15 dias antes do teste.
Cultura para pesquisa do H. pylori não é indicada de rotina, apenas em doença refratária, em que há real necessidade de erradicação do H. pylori, e este se mantém positivo após 2 tratamentos com esquemas diferentes.
Nos pacientes em que não há necessidade de novo exame endoscópico, realiza-se a pesquisa do H. pylori por meio de tes-tes não invasivos, após 4 a 6 semanas do tratamento. O teste respiratório da ureia é baseado na hidrólise da ureia pela bacté-ria, produzindo CO2 e amônia. Um isótopo de carbono marcado é dado via oral; o H. pylori libera o CO2 marcado, que pode ser detectado em amostras na respiração. Pode-se usar o carbono 13 ou 14, com igual acurácia, mas com preferência pelo car-bono 13, por não utilizar isótopo radioativo. Sua especificidade é de 95 a 100%, e a sensibilidade, de 88 a 95%. Sempre sus-pender terapia antissecretora de 2 a 4 semanas antes do teste para evitar falso negativo.
A sorologia pela técnica ELISA para detectar antígenos IgG é barata e não invasiva, mas a acurácia é limitada. Possui alta sensibilidade (90 a 100%), mas especificidade variável (76 a 96%). Isso se deve ao fato de o teste poder indicar infecção não ativa (infecção ativa em apenas 50%).
Devido à presença do H. pylori nas fezes dos pacientes infectados, foi desenvolvida a pesquisa do antígeno fecal. Sua sen-sibilidade é de 94%, e a especificidade, de 86%. Também pode ser útil para avaliar a erradicação.
A erradicação da bactéria sempre deve ser avaliada e o teste de escolha é o respiratório; nos pacientes em que há neces-sidade de repetir o exame endoscópico, realiza-se a pesquisa pelos métodos da uréase e histologia. Pesquisa do antígeno fecal pode ser alternativa, mas a acurácia é menor.
Além da indicação da pesquisa do H. pylori na presença de doença ulcerosa, as outras indicações pelo consenso de Maas-tricht IV são:
Doença ulcerosa ativa ou passada;
Pacientes com linfoma MALT (Mucosa-Associated Lymphoid Tissue);
Presença de adenocarcinoma gástrico avançado ou precoce;
Gastrite atrófica;
Metaplasia intestinal gástrica incompleta do tipo III;
História familiar de neoplasia gástrica;
Dispepsia não explicada em pacientes com menos de 55 anos sem sinais de alarme;
Uso de AINEs por longos períodos;
Trombocitopenia imune;
Anemia ferropriva não explicada;
Deficiência de B12 não explicada.

D - Tratamento
A maioria responde bem ao tratamento clínico. Orienta-se a suspensão de fatores irritantes, como AINEs, álcool e fumo. Entre os medicamentos, preconizam-se aqueles que atuam contra a hipersecreção ácida (Tabela 3). Úlceras gástricas grandes ou pequenas cicatrizam na mesma taxa em uso de antiácidos, em torno de 3mm por semana; portanto, úlceras maiores po-dem requerer mais tempo para cicatrizar.

Tabela 3 - Principais medicamentos utilizados no tratamento da úlcera gástrica
Classes farmacológicas	Exemplos	Mecanismos de ação
Antiácidos	Hidróxido de alumínio, hidróxido de magnésio	Neutralizam o ácido clorídrico no estômago (reação química), formando água e cloreto de alumínio e resultando no aumento do pH gástrico. Há cicatrização de, aproximadamente, 60% em 4 semanas em usuários de anti-inflamatórios não hormonais. Podem ser usados como coadjuvantes.
Antagonistas dos recepto-res H2 de histamina	Cimetidina, ranitidina, famotidina	Bloqueiam a secreção ácida por intermédio da obstrução dos receptores da his-tamina. Há cicatrização em 70 a 80% após 4 semanas e de 80 a 90% após 8 se-manas. Podem ser utilizados quando os bloqueadores não são acessíveis.
Bloqueadores da bomba de prótons	Omeprazol, pantopra-zol, lansoprazol	Ligam-se ao sistema H/K-atepase (bomba de prótons) da célula parietal, inibindo a secreção de íons de hidrogênio para a luz do estômago. A cicatrização da úlcera é mais rápida do que com o tratamento com antagonistas dos receptores de histamina.
Sucralfato	--	Sal de alumínio com sacarose sulfatada. Dissocia-se com o ácido do estômago e liga-se à proteína na parede gástrica no local da úlcera, formando uma camada protetora que impede a ação erosiva da pepsina. Pode ser usado em associação a outros medicamentos.

O tratamento do H. pylori em indivíduos infectados altera dramaticamente a recorrência da úlcera. Em estudos com paci-entes com úlcera duodenal, a recorrência foi menor do que 10% naqueles tratados para o H. pylori, comparada a 65 a 95% nos que se mantiveram infectados. Nos pacientes com úlcera H. pylori positivos, o uso de inibidor da bomba de prótons, asso-ciado ao regime antibiótico, é adequado para induzir cicatrização. Em áreas onde a prevalência da bactéria é maior do que 90%, o tratamento empírico pode ser feito; nas áreas de baixa prevalência, a confirmação da infecção é necessária. Nos indi-víduos infectados com úlceras não complicadas e com menos de 1cm, parece que o tratamento adequado para o H. pylori dispensa o uso prolongado dos antissecretores para a cicatrização adequada da úlcera (cicatrização de 93% em 4 semanas e 100% em 8 semanas). Naqueles com úlceras complicadas e/ou maior do que 2cm, é necessário continuar a terapia antissecre-tora. Omeprazol 20 a 40mg/d produz cicatrização de 63 a 93% em 2 semanas e 80 a 100% em 4 semanas. O regime mais indi-cado como 1ª linha no tratamento do H. pylori é a terapia tripla com inibidor da bomba de prótons 2 vezes ao dia (omeprazol 20mg 2x/d), amoxicilina 1g 2x/d e claritromicina 500mg 2x/d, por 7 a 14 dias. Nos pacientes que não respondem ao tratamen-to, pode-se usar um novo esquema substituindo a claritromicina por levofloxacino (500mg 1x/d), estendendo-se o tratamento por 14 dias. Outro esquema que pode ser utilizado, principalmente nos alérgicos a penicilina, é tetraciclina (500mg 4x/d), inibidor da bomba de prótons 2 vezes ao dia e furazolidona (200mg 3x/d). 
O tratamento cirúrgico é reservado, atualmente, às complicações e urgências, como hemorragia (quando não se obtém o controle endoscópico), perfuração e obstrução. Indica-se cirurgia para os raros casos refratários ao tratamento clínico. O procedimento cirúrgico de escolha é a antrectomia ou hemigastrectomia, sempre englobando a úlcera (pois é fundamental o estudo anatomopatológico para exclusão de doença maligna). A menos que o paciente tenha úlcera pré-pilórica ou duodenal concomitante, a vagotomia não se mostra capaz de diminuir os índices de recidiva e, portanto, não é indicada.
Para a maioria dos pacientes com úlcera gástrica tipo 1, gastrectomia distal com reconstrução à Billroth I ou II é recomen-dado, pois este manejo remove a úlcera e o antro doente. Nas úlceras tipo 2, antrectomia e vagotomia são o tratamento de escolha. Curiosamente, a vagotomia seletiva tem sido associada com pobres resultados na úlcera tipo 3 (taxas de recorrência de 16 a 44%); este achado, associado a possível presença de malignidade oculta, torna a antrectomia e a vagotomia o manejo mais prudente. Se a integridade do esôfago distal pode ser mantida, ressecção gástrica subtotal (incluindo o leito da úlcera) é considerada a melhor terapia; quando a maioria do estômago é removida, recomenda-se uma anastomose em Y de Roux. 




 
Figura 7 - Tratamento da úlcera péptica 


5. Úlcera duodenal

A - Epidemiologia
É o tipo mais comum das úlceras pépticas. Pode ocorrer em qualquer faixa etária, mas é mais comum entre os 20 e os 45 anos, no sexo masculino, em nível socioeconômico baixo. Em 95% dos casos, encontra-se até 2cm do piloro. Associa-se ao H. pylori em mais de 90% dos casos, mas apenas 1/6 tem aumento da secreção ácida.

B - Diagnóstico
A clássica dor da úlcera duodenal ocorre quando o ácido é secretado na ausência de um tampão alimentar. O alimento é usualmente bem esvaziado 2 a 3 horas após as refeições, mas a secreção ácida estimulada pelo alimento persiste por 3 a 5 horas; portanto, o clássico sintoma ocorre 2 a 5 horas após as refeições. Sintomas também ocorrem à noite, entre 23 e 2 horas, quando a estimulação circadiana da secreção ácida é máxima.


Tabela 4 - Diagnóstico da úlcera duodenal
Quadro clínico clássico
- Dor epigástrica episódica em queimação, que pode irradiar-se para o dorso;
- Alívio com alimentação ou antiácidos, classicamente, em 3 tempos (“dói-come-passa”);
- O paciente pode acordar à noite com dor (clocking), além de apresentar náuseas e vômitos, mesmo sem obstrução.
Diagnóstico definitivo
- Obtido por meio de endoscopia (Figura 8);
- Fazer sempre pesquisa de H. pylori, pela forte associação;
- A biópsia da úlcera não é indicada, exceto úlceras refratárias ou sugestivas de malignidade;
- Em caso de H. pylori negativo, deve-se investigar associação a AINEs, doença de Crohn, linfoma, câncer de pâncreas ou síndrome de Zollinger-Ellison (gastrinoma);
- Além do diagnóstico, a endoscopia pode tratar complicações, como sangramento;
- A dosagem da secreção ácida e de gastrina pode ser realizada em caso de não responsividade ao tratamento clínico.

 
Figura 8 - Aspecto endoscópico de úlcera duodenal

C - Tratamento
O tratamento clínico, como na úlcera gástrica, consiste na suspensão de fatores irritantes, como AINEs, álcool e fumo, e no tratamento para a erradicação do H. pylori. Entre os medicamentos, preconizam-se os bloqueadores da bomba de prótons, pois são mais eficazes.
As indicações de cirurgia de urgência são as mesmas da úlcera gástrica, como intratabilidade clínica, sangramento que não se resolve com a endoscopia, perfuração ou obstrução. Indica-se cirurgia em raros casos de intratabilidade clínica e nos casos de obstrução duodenal por deformidade ulcerosa. Na úlcera duodenal, é importante associar uma das técnicas de vagotomia (Figura 9).
O princípio da cirurgia da úlcera péptica duodenal é associar um procedimento que diminua a secreção ácida por meio de vagotomia ou gastrectomia com ressecção do maior número possível de células produtoras de ácido. Deste modo, necessita-se também de um procedimento de drenagem, uma vez que a vagotomia foi realizada (podendo ocasionar estase gástrica), que pode ser gastroenteroanastomose (B1, B2 ou em Y de Roux) ou piloroplastia. A reconstrução a Billroth I (Figura) preserva a continuidade duodenal e jejunal, anastomosando o estômago remanescente ao coto duodenal em uma anastomose termi-noterminal. Já a Billroth II anastomosa o estômago remanescente ao jejuno proximal em uma anastomose terminolateral. A reconstrução em Y de Roux desvia a drenagem biliar para longe do estômago remanescente e anastomosa este a uma alça isoperistáltica do jejuno; o jejuno proximal é anastomosado a uma alça distal em Roux em uma anastomose terminolateral. A pacientes com úlcera duodenal e indicação de cirurgia eletiva sugere-se a vagotomia em vez de outro procedimento redutor da acidez (graduação 2C); a vagotomia reduz o risco de úlcera recorrente e minimiza as complicações pós-operatórias e se-quelas (sugere-se a via laparoscópica – graduação 2C).

 
Figura 9 - Billroth I e II 
Fonte: www.uptodate.com

 
Figura 10 - Y de Roux 
Fonte: www.uptodate.com

Tabela 5 - Tratamento cirúrgico
Vagotomia tron-cular ou seletiva + piloroplastia	A secção deve ser feita adjacente à porção intra-abdominal do esôfago, acima dos ramos celíaco e hepático; pela secção do ramo hepático pode ocasionar colelitíase, justificando colecistectomia associada ao procedimento.
Vagotomia su-perseletiva	São sinônimos vagotomia das células parietais e vagotomia gástrica proximal. Preserva a inervação pilórica e disse-cam-se os nervos de Latarjet da pequena curvatura do estômago, de um ponto de cerca de 7cm proximais ao piloro até outro ponto, pelo menos, 5cm proximais à junção gastroesofágica (no esôfago). Em centros especializados, a recidiva com essa técnica gira em torno de 10 a 15%, ligeiramente maior do que a vagotomia + piloroplastia.
Vagotomia tron-cular + antrecto-mia	É a técnica mais efetiva, com menor índice de recidiva (menor do que 2%), entretanto é a mais mórbida. Pode ser realizada também a hemigastrectomia sem necessidade da vagotomia, pois, nesse caso, são retiradas mais células produtoras de ácido.

 
Figura 11 - Vagotomia troncular

6. Úlceras atípicas

Úlceras gigantes: a maioria das úlceras pépticas é menor do que 1 a 2cm; as úlceras maiores do que 2cm são denomi-nadas gigantes. Usualmente, estão localizadas na parede posterior e frequentemente se complicam com sangramento, penetração posterior e obstrução pilórica. Também cicatrizam mais lentamente e relapsam mais frequentemente. Ini-bidores da bomba de prótons são as drogas de escolha no seu tratamento, e a terapia por 12 semanas é efetiva na maioria dos casos. Após o tratamento, os pacientes devem ser reavaliados com endoscopia para verificar a cicatrização e devido à incidência de malignidade em 10% dos casos; 

 
Figura 12 - Úlcera gigante bulbar 
Fonte: www.flickeflu.com.

Úlceras do canal pilórico: associadas a dor logo após alimentação; pouco alívio com antiácidos; vômito e complicações;

 
Figura 13 - Úlcera pré-pilórica
Fonte: GASTROLAB.

Úlceras pós-bulbares: as úlceras duodenais, geralmente, se localizam no bulbo, 2 a 3cm do piloro; úlceras na 2ª porção do duodeno e jejuno proximal são características de gastrinoma e estados hipersecretivos;
Úlceras múltiplas: ocorrem em 2 a 20% dos casos; estão associadas a maior relação homem–mulher, sintomas tardios (>30 anos), tabagismo e deformidade bulbar; uso de AINE e gastrinoma também devem ser considerados. 

 
Figura 14 - Múltiplas úlceras gástricas 
Fonte: www.gastrointestinalatlas.com.

7. Complicações das úlceras pépticas

A - Perfuração
Em aproximadamente 7% dos hospitalizados por úlcera péptica, ocorre perfuração. Trata-se da causa mais habitual de ab-dome agudo perfurativo, levando a óbito em 15% dos casos, com risco maior entre idosos, mulheres e portadores de úlceras gástricas.
Os principais fatores de risco são uso de AINEs (principal causa), imunossupressão (uso de esteroides, pós-transplantes), idosos, doença pulmonar obstrutiva crônica, grandes queimados e falência de múltiplos órgãos no choque.
Dor epigástrica repentina, podendo ou não irradiar-se para o ombro, geralmente abre o quadro. Em algumas horas, ocor-rem taquipneia, taquicardia, redução dos ruídos hidroaéreos, febre e abdome “em tábua”, configurando peritonite generali-zada. Em alguns casos, há alívio da dor devido à hipersecreção reativa de líquido peritoneal. Pode haver, ainda, timpanismo à percussão hepática, configurando positividade do sinal de Joubert. 
Para o diagnóstico diferencial, deve-se pensar em diferentes causas de abdome agudo, como pancreatite e apendicite aguda. A confirmação é realizada pelo quadro clínico e por exame radiológico mostrando pneumoperitônio (presente em até 70% dos casos – Figura 15). 
Pode haver, ainda, leucocitose com desvio à esquerda e desidratação, levando a aumento de hematócrito e alteração de eletrólitos. A proteína C reativa encontra-se aumentada, com possível elevação discreta na amilase em caso de perfuração da parede posterior próxima ao pâncreas.

 
Figura 15 - Raio x mostrando pneumoperitônio: lembrar que, para visualizar esta complicação, o paciente deve ser colocado em pé ou sentado, mostrando-se as cúpulas diafragmáticas

O tratamento consiste na compensação dos distúrbios clínicos e no procedimento cirúrgico. Na úlcera duodenal, faz-se su-tura da úlcera, podendo-se usar o omento para reforço (Figura 16), e, caso o paciente se encontre estável, pode-se associar a vagotomia troncular para diminuir o risco de recidiva, associada a piloroplastia.

 
Figura 16 - Gastrectomia com gastroenteroanastomose B2

Na úlcera gástrica, é necessário descartar lesão neoplásica, e a biópsia é obrigatória. A opção por excisão da úlcera e sutu-ra primária ou antrectomia depende das condições clínicas do doente, da idade, da localização da úlcera, se é aguda ou crô-nica, do grau de contaminação peritoneal, entre outros fatores. Em pacientes estáveis, com úlcera distal crônica, tende-se a optar por antrectomia.

B - Sangramento
O sangramento ocorre em, aproximadamente, 20% dos pacientes com úlcera duodenal e, além de ser mais comum nesta do que na gástrica, é 4 vezes mais comum do que a perfuração. A mortalidade varia de 10 a 14%. No ressangramento, aumen-ta para cerca de 30% o risco. O uso de AINEs é o principal fator de risco. Outras situações são o uso de corticosteroides, paci-ente crítico em terapia intensiva e presença de H. pylori.
Clinicamente, manifesta-se como hematêmese, melena ou ambas. Grande sangramento (mais de 1.000mL) pode manifes-tar-se com hematoquezia e, em 15% dos casos, apresentar-se, inicialmente, com choque hipovolêmico. Em cerca de 85% dos pacientes, o sangramento para após algumas horas. Em 25% dos casos, ocorre ressangramento, e, aproximadamente, 3/4 dos pacientes têm história prévia de doença péptica.
Os pacientes com sangramento devem ser testados para a presença do H. pylori, mas a acurácia dos métodos pode ser afetada pela presença do sangramento. Conclui-se que a sensibilidade é baixa, mas a especificidade é alta para o diagnóstico baseado em biópsias, como o teste da uréase (67 e 93% respectivamente), histologia (70 e 90% respectivamente) e cultura (45 e 95% respectivamente). Quanto aos testes não invasivos, a sensibilidade e a especificidade foram de 93 e 92% para o teste respiratório, 87 e 70% para pesquisa do antígeno fecal e 88 e 69% para sorologia, respectivamente.

C - Obstrução
Menos comum, incide na úlcera pré-pilórica crônica em cerca de 2 a 4% das úlceras duodenais. Com a redução do edema, pode haver melhora.
O paciente relata saciedade precoce e história longa de doença péptica, apresenta vômitos não biliares após a alimenta-ção, com conteúdo semidigerido, e, ao exame físico, perda de peso, desidratação e distúrbios hidroeletrolíticos (alcalose metabólica hipocalêmica hipoclorêmica e acidúria paradoxal). No exame físico, o abdome pode estar distendido ou apresen-tar peristaltismo visível de Kussmaul.
Confirma-se o diagnóstico com exame radiológico contrastado, em que se observa passagem de pouco ou nenhum bário para o duodeno. A endoscopia vê a deformidade e não consegue ultrapassar a obstrução em alguns casos. Além disso, pode-se realizar biópsia para descartar neoplasia. Por endoscopia, pode-se tentar passar a sonda nasoenteral, além da obstrução, obtendo-se, assim, uma forma de nutrição que diminui a urgência e prepara o paciente para cirurgia futura, com melhora do estado nutricional.
O objetivo do tratamento cirúrgico é o alívio da obstrução ao trânsito gástrico e controle da doença ulcerosa péptica; an-trectomia/gastrectomia distal alivia a obstrução, exclui a malignidade e é combinada a vagotomia para diminuir o risco de recorrência. 

8. Tratamento das úlceras pépticas sangrantes

O tratamento inicial visa à estabilização hemodinâmica, com reposição volêmica à custa de cristaloides e sangue, associada ao uso de bloqueadores da bomba de prótons. A endoscopia fornece o diagnóstico, verifica se há sangramento ativo e possi-bilita o tratamento por meio, de preferência, de terapêutica combinada – escleroterapia da úlcera (epinefrina diluída em solução salina 1:10.000, 0,5 a 2mL nos 4 quadrantes, resulta em tamponamento local e vasoespasmo) mais tratamento térmi-co (heater probe – coagulação coaptiva da artéria) ou mecânico (clipagem do vaso sangrante – hemostasia similar à ligadura cirúrgica). Injeção como monoterapia não é usada pela associação a altas taxas de recorrência quando comparada ao hemo-clipe, coagulação térmica ou terapia combinada.

 Tabela 6 - Classificação de Forrest para as úlceras pépticas hemorrágicas
Forrest	Descrição endoscópica	Risco de ressangramento
Ia	Sangramento “em jato” proveniente da lesão	90%
Ib	Sangramento difuso proveniente da lesão	10 a 20%
IIa	Presença de coto vascular	50%
IIb	Presença de coágulo aderido ao fundo da úlcera	25 a 30%
IIc	Presença de pontos de hematina e fibrina	7 a 10%
III	Ausência de sinais de sangramento	3 a 5%


 
Figura 17 - Aspecto endoscópico de úlceras pépticas com sangramento, segundo a classificação de Forrest: FIa (hemorragia “em jato”); FIb (hemorragia “em gotejamento”); FII (hemorragia recente); FIIa (vaso visível); FIIb (coágulo aderido) e FIII (sem hemorragia)

Estigmas endoscópicos de sangramento recente como sangramento ativo (em jato ou babação), vaso visível ou coágulo aderido possuem risco aumentado de sangramento recorrente e requerem tratamento endoscópico para diminuir este risco. Alguns pacientes podem apresentar outros fatores de risco para ressangramento, como indivíduos com idade superior a 60 anos, comorbidades cardíaca, pulmonar, hepática ou neoplásica, presença de choque na apresentação, presença de sangra-mento visível ou coágulo recente na endoscopia, úlcera gástrica e hematêmese persistente. Escores estratificadores de risco ajudam na diferenciação dos pacientes que requerem hospitalização daqueles que não requerem, e são recomendados em todos os pacientes com sangramento gastrintestinal superior, por meio de escores como o de Rockall, de Blatchford ou o AIMS65.

Tabela 7 - Escore de Rockall (pontuação =2 possui risco de ressangramento ou morte de 4% em um estudo de validação)
     Idade	Pontos
<60 anos	0
60 a 79 anos	1
=80 anos	2
Choque hemodinâmico
Sem choque, pressão arterial sistólica  =100mmHg e pulso <100bpm	0
Pressão arterial sistólica =100mmHg, taquicárdico =100bpm	1
Hipotensão, pressão arterial sistólica <100mmHg	2
Comorbidades maiores
Nenhuma	0
Insuficiência cardíaca congestiva, insuficiência coronariana ou comorbidades similares	1
Falência renal e hepática ou câncer disseminado	2
Diagnóstico
Mallory-Weiss, sem lesões maiores ou estigmas de sangramento recente	0
Outros diagnósticos gastrintestinais não malignos	1
Malignidade do trato gastrintestinal superior	2
Hemorragia recente
Nenhuma (ou apenas hematina)	0
Sangue visível no trato gastrintestinal superior (coágulo, em jato ou vaso visível)	2

 O uso precoce de inibidores da bomba de prótons intravenosos promove rápida cicatrização da úlcera e diminui as taxas de ressangramento. O tratamento sugerido é omeprazol, pantoprazol ou esomeprazol intravenoso em bolus de 80mg, segui-do por infusão contínua de 8mg por hora. Em pacientes que não apresentem evidência de ressangramento após 72 horas da endoscopia, o tratamento pode ser substituído por dose padrão do inibidor da bomba (omeprazol 20mg VO 1x/d).
As indicações de cirurgia incluem falha da endoscopia no controle do sangramento, necessidade de transfusão de mais de 4 unidades de concentrado de hemácias nas primeiras 24 horas, ou hemorragia persistente após 48 horas.
Na úlcera gástrica, as opções são antrectomia (ressecando a úlcera), excisão da úlcera com vagotomia ou sutura da úlcera com biópsia (paciente instável). A realização de apenas excisão da úlcera é associada a ressangramento em 20% dos casos. 
Na úlcera duodenal, uma vez identificado o vaso sangrante, este pode ser controlado por ligadura com sutura ou ligadura de artéria gastroduodenal nos aspectos superior e inferior da úlcera, e com controle do ramo pancreático transverso. Apesar de um ponto em U poder ser o suficiente, usualmente, mais de uma sutura é necessária e a hemostasia deve ser assegurada antes de fechar o duodeno. Associado à duodenotomia e à hemostasia com pontos, realiza-se a vagotomia troncular com piloroplastia. Caso o paciente esteja bem, tem-se a opção de antrectomia, que apresenta menor índice de recorrência.
Sangramento persistente é aquele sangramento ativo que não para a despeito do tratamento endoscópico ou que se de-senvolve durante a terapia endoscópica de lesão não sangrante e que não pode ser endoscopicamente controlado. Já o san-gramento recorrente refere-se a sangramento que ocorre após hemostasia espontânea ou terapia endoscópica com sucesso. Episódios de sangramento recorrente após tratamento endoscópico inicial são tipicamente tratados com uma 2ª terapia en-doscópica. Cirurgia ou angiografia é indicada aos pacientes que falham à terapia endoscópica. 

9. Resumo

Quadro-resumo
- Clinicamente, às vezes, é possível diferenciar a úlcera gástrica da duodenal, pois a primeira piora com a alimentação, possui episódios mais longos e severos e dor classicamente em 4 tempos, enquanto a segunda possui dor classicamente em 3 tempos e melhora com a alimentação;
- O principal exame para o seu diagnóstico é a endoscopia digestiva alta, que permite a biópsia das úlceras gástricas para diagnóstico diferencial com neoplasia, biópsia para pesquisa do H. pylori e tratamento das lesões com sangramento;
- O H. pylori está relacionado principalmente com as úlceras duodenais (90%) e em menor proporção com as gástricas (70%). O exame padrão-ouro para sua detecção é a biópsia de mucosa com exame histológico, associado ao teste de uréase ou teste não invasivo, e sua erradicação está indicada tanto nas úlceras pépticas gástricas quanto nas duodenais;
- Com o advento de medicações como os inibidores da bomba de prótons, o tratamento cirúrgico acaba sendo reservado aos casos de intratabilidade clínica ou às complicações, como hemorragia, perfuração e obstrução. Nas úlceras duodenais, associa-se alguma técni-ca de vagotomia;
- A complicação mais comum é o sangramento (20%), seguido pela perfuração (7%) e pela obstrução (2 a 4%).
