Alterações funcionais dos intestinos
Fábio Carvalheiro / Eduardo Bertolli / Allan Garms Marson / Yeda Mayumi Kuboki / Rodrigo Biscuola Garcia / Lúcia C. Barcellos Kunen

Pontos essenciais

Má absorção intestinal e síndrome do intestino curto;
Diarreias agudas; 
Diarreias crônicas. 

1. Má absorção intestinal

A incorporação de macro e micronutrientes necessários para o crescimento e o desenvolvimento normais do ser humano é multifatorial. Destacam-se, para apropriada absorção intestinal, o tipo e a quantidade de alimentos ingeridos, o correto funcionamento do trato digestivo, os mecanismos de ingestão ou de transporte, a área de absorção intestinal e a sua eficiên-cia e o apetite.
A superfície absortiva da mucosa intestinal é constituída pelas válvulas coniventes ou pregas de Kerckring, que aumentam a área de absorção da mucosa cerca de 3 vezes; pelas vilosidades, que se projetam por cerca de 1mm, a partir da superfície da mucosa, e que aumentam em até 10 vezes a área absortiva; e pelas microvilosidades, projeções dos enterócitos, conheci-das como borda “em escova” e que aumentam a superfície de exposição às substâncias no intestino em mais de 20 vezes. Desta forma, ocorre aumento da área absortiva da mucosa em cerca de 600 vezes.
“Má absorção” indica a quebra do equilíbrio entre digestão e absorção de nutrientes, que provoca alterações orgânicas diversas, como coagulopatias e anemia, exigindo investigação minuciosa e metódica do paciente. Deve ser colhida história precisa, com descrição cronológica dos sintomas, relação com estresse e mudanças do estilo de vida, dados sobre apetite, atividade física e sono, cirurgias abdominais prévias, viagens recentes e história familiar. 
Os passos requeridos para absorção adequada de nutrientes são:
Processo luminal e na borda “em escova”;
Absorção na mucosa intestinal;
Transporte na circulação.

Existem vários exames que podem ser realizados para identificar a causa de má absorção (Tabela 1).

Tabela 1 - Exames para identificar a causa de má absorção
Laboratoriais
Hemograma
- Hematócrito e hemoglobina: diminuídos por má absorção de ferro, vitamina B12 e folato, assim como nas perdas sanguíneas insidio-sas pela mucosa intestinal;
- Hemoglobina corpuscular média ou volume corpuscular médio: diminuída na má absorção de ferro e aumentada na má absorção de folato e vitamina B12;
- Neutropenia cíclica ou crônica: síndrome de Shwachman;
- Leucopenia: linfangiectasia.
Bioquímica
- Triglicérides: diminuídos na má absorção grave de gordura;
- Colesterol: diminuído na má absorção de ácidos biliares e de gorduras;
- Albumina: diminuída na desnutrição grave, linfangiectasia e enteropatia perdedora de proteínas;
- Eletrólitos Na, K, Cl, BicNa: alterados na má absorção por perda crônica;
- Ca, P, Mg: diminuídos na doença mucosa extensa, ressecção ileal e deficiência de vitamina D;
- Zn: diminuídos na doença mucosa extensa, ressecção ileal e defeito na absorção (acrodermatite enteropática);
- Fe, ferritina: diminuído na doença celíaca e perda de sangue;
- Imunoglobulinas: diminuídas na linfangiectasia, doença inflamatória crônica, gastrite hipertrófica e gastroenteropatia eosinofílica, desnutrição e deficiências seletivas (IgA); 
- Tempo de protrombina: prolongado na má absorção de vitamina K;
- ?etacaroteno: diminuído na má absorção de gordura determinada por doença hepatobiliar;
- Ácido fólico: diminuído na doença extensa do delgado, secundariamente ao uso de anticonvulsivantes;
- Ácido metilmalônico: muito elevado na deficiência de vitamina B12;
- Homocisteína: muito elevada na deficiência de vitamina B12 ou de folato;
- Sangue oculto nas fezes: doença intestinal erosiva ou ulcerativa, tumor, doença celíaca;
- Exame parasitológico de fezes: podem ser necessárias amostras repetitivas na pesquisa de ovos e parasitas (Strongyloides, E. histolyti-ca, Cryptosporidium, Microsporidium, Giardia lamblia); 
- Leucócitos fecais: aumentados em algumas doenças inflamatórias intestinais com acometimento colônico;
- pH fecal: =5,5 em má absorção de hidratos de carbono;
- Substâncias redutoras nas fezes: má absorção de hidratos de carbono (teste clínico: para detecção de sacarose, é preciso que ela seja hidrolisada pelo aquecimento com ácido clorídrico);
- ELISA para Ag de Giardia lamblia: giardíase;
- D-xilose: distinguir causas de má absorção de origem intestinal daquelas de origem pancreática. Sua absorção ocorre por um processo passivo que reflete a área de superfície funcional do intestino proximal. Sua dosagem é diminuída quando há supercrescimento bacte-riano;
- Gordura nas fezes: exame de van der Kamer (72 horas de coleta quantitativo), esteatócrito, Sudan (qualitativo, resultado em cruzes);
- Alfa-1-antitripsina fecal: detectar perda proteica nas fezes (permeabilidade anormal ou obstrução ao fluxo linfático), já que é uma proteína particularmente resistente a proteólise;
- Dosagem de eletrólitos no suor: coletam-se 50 a 100mg de suor da pele após estimulação com pilocarpina. Se cloro no suor >60mEq/L: fibrose cística; 
- Teste de Schilling: verificar a absorção de ácido fólico e vitamina B12 no íleo terminal.
Imagem
- Radiografia simples e contrastada (trânsito intestinal); 
- Endoscopia: biópsias de intestino delgado proximal;
- Colonoscopia;
- Enteroscopia por cápsula ou duplo balão. 

 
Figura 1 - Exames complementares na síndrome de má absorção

A - Fisiopatologia
A absorção de nutrientes é dividida em todo o trato intestinal, a sua maioria no intestino delgado, no intestino grosso e, principalmente, no ceco, onde são absorvidos água e eletrólitos. 
Os principais sítios de absorção dos nutrientes estão descritos na Tabela 2.

Tabela 2 - Principais sítios de absorção dos nutrientes
Nutrientes	Principais sítios de absorção
Gorduras	Delgado proximal
Proteínas	Delgado médio
Carboidratos	Delgado proximal e médio
Ferro	Delgado proximal
Cálcio	Delgado proximal
Ácido fólico	Delgado proximal e médio
Cianocobalamina (B12)	Íleo distal
Sais biliares	Íleo distal
Água e eletrólitos	Delgado e cólon (principalmente ceco)

O transporte dos nutrientes é feito por mobilidade intestinal, e os nutrientes são absorvidos por osmose, transporte ativo e difusão facilitada. 
A eficiência da absorção/captação de nutrientes pela mucosa é influenciada pelo número de células absortivas, pelo tem-po de trânsito e pela existência de hidrolases funcionais e proteínas transportadoras específicas de nutrientes na borda “em escova”. 
A síndrome de má absorção é consequência de um problema na absorção, geralmente na mucosa intestinal, ou de defici-ência de enzimas da digestão. Existe insuficiência de digestão, e os alimentos não são metabolizados em macro e micronutri-entes para a mucosa intestinal absorvê-los normalmente.

B - Manifestações clínicas e etiologias
As manifestações clínicas mais comuns são diarreia, cólicas abdominais, perda de peso, fraqueza, flatulência, distensão ab-dominal, dor abdominal, parestesias, desnutrição e anemia. Em crianças, pode ocorrer atraso de desenvolvimento, além de comportamento depressivo e passivo. Quanto à etiologia, os diagnósticos diferenciais podem ser (Tabela 3):
Estômago: gastrite atrófica, gastrite aclorídrica, gastrectomias, fístulas gastroentéricas e gastrocólicas;
Fígado e vias biliares: deficiência de síntese (cirrose), deficiência de excreção (colestase), perda intestinal aumentada de sais biliares, obstrução mecânica e fístulas biliares;
Pâncreas: perda histológica de parênquima (pancreatite crônica), perda anatômica, fístulas pancreáticas e gastrinoma; 
Intestino delgado: ressecção intestinal, fístulas entéricas, parasitoses intestinais, doença celíaca, insuficiência dissacarídi-ca, enteropatias perdedoras de proteína, supercrescimento bacteriano, doenças inflamatórias e alterações da motilidade (diabetes). 

Tabela 3 - Doenças que causam má absorção classificadas quanto à fase de absorção alterada
Fases	Natureza do defeito da má absorção	Exemplos
Luminal	- Hidrólise do substrato:
· Deficiência de enzimas digestivas;
· Inativação de enzimas digestivas;
· Dissincronia na secreção de enzimas, mistura inadequada.	 - Pancreatite crônica;
		 - Síndrome de Zollinger-Ellison;
		 - Pós-cirurgia à Billroth II.
	- Solubilização de gorduras:
· Síntese diminuída de sais biliares;
· Secreção de bile prejudicada;
· Desconjugação de sais biliares;
· Perda aumentada de sais biliares.	- Cirrose;
		- Colestase crônica;
		- Supercrescimento bacteriano;
		- Doença ou ressecção ileal.
	- Viabilidade luminal de nutrientes específicos:
· Diminuição do ácido gástrico;
· Diminuição de fator intrínseco;
· Consumo bacteriano dos nutrientes.	- Gastrite atrófica – vitamina B12;
		- Anemia perniciosa – vitamina B12;
		- Supercrescimento bacteriano – vitamina B12.
Mucosa (absortiva)	- Hidrólise na borda “em escova”:
· Defeito congênito da dissacaridase;
· Defeito adquirido da dissacaridase.	- Deficiência de sucrase-isomaltase;
		- Deficiência de lactase.
	- Transporte epitelial:
· Defeitos nutriente-específicos no transporte;
· Defeitos globais no transporte.	- Doença de Hartnup;
		- Doença celíaca.
Processa-mento (pós-absortiva)	Processamento no enterócito	Abetalipoproteinemia
	Linfático	Linfangiectasia intestinal

C - Investigação diagnóstica

a) Teste quantitativo de gordura fecal
Na maior parte das vezes, as características das fezes esteatorreicas são tão marcantes que tornam sua comprovação labo-ratorial desnecessária; entretanto, para os casos de dúvida, a única maneira realmente fidedigna de confirmar a esteatorreia deve ser a dosagem da quantidade de gordura presente nas fezes acumuladas em 72 horas – período no qual o paciente terá ingerido dieta rica em gorduras (pelo menos 100g/d). Em uso desta dieta, indivíduos normais excretam menos de 6g de gor-dura/d.
Infelizmente, este método quantitativo é, na prática, de difícil realização e geralmente não disponível na maioria dos hos-pitais. Além disso, a comprovação de esteatorreia confirmaria apenas a existência da síndrome de má absorção, sem estabe-lecer a fisiopatologia de base ou etiologia específica.
Não devemos esquecer que a ausência de gordura fecal não necessariamente exclui síndrome de má absorção; e não existe valor para estabelecer a quantidade de gordura fecal se o peso diário não é superior a 200mg/d.
É importante salientar também que os processos diarreicos, em geral, podem induzir, por si só, a esteatorreia secundária leve (até 14g/d).

b) Teste qualitativo de gordura fecal
O teste qualitativo para gorduras confirma, por intermédio de exame microscópico com fezes coradas, se existem ou não gorduras, mas não define a quantidade. O corante para gorduras é o Sudan III. Alguns autores comentam apenas que o teste qualitativo (Sudan) para gordura fecal, quando realizado adequadamente, tem valor e se correlaciona bem com os testes quantitativos. Outros descrevem o teste em 2 etapas, utilizando 2 lâminas de fezes:
Na 1ª lâmina de fezes, o uso do corante seria precedido pela adição de 2 gotas de água e 2 gotas de álcool etílico, técnica que permitiria a detecção de triglicerídeos;
Na 2ª, o uso do corante seria precedido pela adição de algumas gotas de ácido acético, neste caso permitindo a detecção de ácidos graxos livres.
Assim, com essas 2 fases, a realização do Sudan poderia não apenas fornecer informações sobre a presença de gordura fecal, mas também ajudar na diferenciação entre causas digestivas e disabsortivas de esteatorreia. A 1ª etapa seria positiva na insuficiência pancreática exógena, já que são detectados triglicérides não digeridos, enquanto a 2ª etapa seria positiva nas doenças do intestino delgado, já que são detectados ácidos graxos livres. O teste do Sudan é barato e de fácil e rápida realiza-ção. Existem 25% de falsos negativos, relacionados a esteatorreia leve (<10g), e 15% de falsos positivos.

c) Teste da D-xilose urinária
O teste da excreção urinária da D-xilose distingue a má absorção causada por doenças do intestino delgado daquelas de-correntes de insuficiência pancreática. Em indivíduos normais, se 25g de D-xilose forem ingeridos, espera-se que cerca de 5g sejam encontrados na urina após 5 horas. O teste baseia-se no fato de os pacientes com lesão da mucosa do intestino proxi-mal (local onde a xilose é absorvida) terem diminuição importante da absorção desta substância, que então passa a não ser detectável na urina (ou aparece em quantidades muito pequenas). Como a D-xilose não precisa das enzimas pancreáticas para ser absorvida, a insuficiência pancreática exócrina não interfere na sua captação pelo intestino, justificando níveis urinários normais naqueles com síndrome de má absorção por doença pancreática.

Observação
A hiperproliferação bacteriana também reduz a absorção de xilose, porque as bactérias a catabolizam na luz intesti-nal.

Resultados falsos positivos podem ocorrer se a urina é colhida antes do prazo ideal e se o paciente é portador de insufici-ência renal, ascite importante, retardo do esvaziamento gástrico e outros. Resultados falsos negativos podem ocorrer se a lesão intestinal é leve ou predominantemente baixa (íleo distal).

d) Teste da bentiromida urinária
A bentiromida é um peptídio sintético ligado a um ácido chamado PABA, ligação facilmente desfeita pela enzima pancreá-tica quimotripsina. O teste da bentiromida é um marcador de insuficiência pancreática, já em que avalia indiretamente a ação da quimotripsina. Após a administração oral de bentiromida, a quimotripsina age e libera o PABA, que é, então, absorvido, conjugado no fígado e excretado na urina na forma de arilaminas. Se, num período de 6 horas após a administração oral de 500mg de bentiromida, a excreção acumulada de arilaminas for inferior a 50% da quantidade ingerida, num paciente com síndrome de má absorção, será diagnosticada insuficiência pancreática exócrina.
Num paciente com diarreia ou esteatorreia (ou ambos), uma resposta normal ao teste de bentiromida virtualmente exclui doença pancreática como causa da síndrome.

e) Teste da secretina
No teste da secretina, o paciente tem um cateter posicionado por fluoroscopia no duodeno (próximo à saída do canal pancreático), possibilitando a coleta direta das secreções pancreáticas, como amilase, lipase, tripsina e bicarbonato. An-tes de a coleta ser feita, o pâncreas deve ser estimulado por uma injeção de secretina e/ou colecistocinina:
A injeção de secretina estimula a liberação de bicarbonato;
A injeção de colecistocinina (pancreozimina) estimula a liberação de tripsina, amilase e lipase.
Esse teste, por ser direto, é o mais sensível para determinação de insuficiência pancreática, e, se o cateter for colocado no lugar certo, os resultados falsos positivos virtualmente não existem. Infelizmente, é caro e de difícil realização.

f) Dosagem de tripsina sérica
A dosagem sérica da enzima pancreática tripsina não é tão sensível para indicar insuficiência pancreática quanto a da ben-tiromida ou da secretina. Entretanto, se positiva (valores baixos), diagnostica a condição com especificidade de quase 100%.

g) Teste de Schilling (B12)
O teste de Schilling visa basicamente determinar se há ou não má absorção intestinal de B12 e, quando realizado em al-gumas etapas, indica também a origem dessa má absorção. É realizado em indivíduo que apresenta deficiência da vitamina.
Administra-se 1µg de cianocobalamina marcada por via oral, ao mesmo tempo em que se aplicam 1.000µg de cianocoba-lamina não marcada intramuscular. Se, após a administração de B12 marcada oral, esta for identificada na urina, será sinal de que foi absorvida normalmente e o indivíduo deve ter outra causa para a deficiência da vitamina que não a má absorção. Caso não se detecte B12 marcada na urina após sua administração oral, chega-se à conclusão de que existe algum distúrbio intesti-nal alterando sua absorção.

Mas, então, qual é a utilidade da B12 não marcada intramuscular?
Como o teste de Schilling é utilizado em indivíduos com reservas baixas de B12, se fosse administrada somente a vitamina B12 marcada oral, esta poderia ser incorporada para suprir as próprias deficiências corpóreas, não sendo excretada na urina e dando a impressão falsa de não ter sido absorvida. Assim, a B12 não marcada intramuscular serve para reabastecer os re-servatórios corpóreos, possibilitando que a forma marcada oral, caso absorvida, seja excretada normalmente na urina.

h) Teste de exalação de xilose marcada (C14-xilose)
É um teste bastante sensível e específico para o diagnóstico de hiperproliferação bacteriana intestinal, com base no fato de que as bactérias intestinais são capazes de catabolizar a xilose, liberando CO2. Após a administração de xilose (14) oral, a quantidade de CO2 (14) exalado pela respiração é medida aos 30 e 60 minutos e o resultado dado em ppm (porção por mi-lhão). 

i) Teste de exalação da lactose-H2
A lactose é um dissacarídeo e, como tal, não consegue ser absorvida pela mucosa intestinal. A absorção final dos carboi-dratos necessita da ação de uma enzima intestinal, a dissacaridase. Quando há deficiência dessa enzima, a lactose fica “perdi-da” no delgado, sendo eliminada e, normalmente, causando diarreia osmótica. O teste é utilizado para determinar a possível deficiência de lactase e se baseia no fato de que a lactose, quando não absorvida, fica sujeita à ação das bactérias intestinais, liberando H2 no ar exalado. Tem mais sensibilidade e especificidade do que o teste de intolerância a lactose e é realizado da seguinte forma: administra-se 1g/kg de lactose oral e mede-se o H2 do ar exalado. Se houver aumento em relação aos níveis de H2 respiratórios prévios, diagnostica-se intolerância a lactose.

j) Cultura do delgado
O exame padrão-ouro para o diagnóstico de hiperproliferação bacteriana é a cultura direta (quantitativa) do fluido intesti-nal aspirado do delgado. O intestino é cateterizado após jejum noturno (endoscopia ou sonda radiopaca), e, com medidas que garantem a esterilidade do processo, uma amostra é colhida e rapidamente levada ao laboratório. Em indivíduos normais, as culturas quantitativas raramente ultrapassam 104CFC/mL no jejuno ou 107CFC/mL no íleo. Contagens superiores a 103CFC/mL no aspirado jejunal, em estudos recentes, já denotam hiperproliferação bacteriana. Resultados falsos negativos podem ocor-rer quando o crescimento bacteriano se instala de forma localizada no intestino.  

k) Estudos radiológicos 
As informações úteis que as radiografias podem fornecer em relação à investigação de paciente com síndrome de má ab-sorção são:
Detecção de calcificações pancreáticas (evidenciando pancreatite crônica e insuficiência pancreática);
Achado de condições predisponentes para hiperproliferação bacteriana, como diverticulose do delgado ou semioclusão intestinal;
Detecção de lesões da mucosa (muitas vezes, mostrando caráter salteado ou distal, otimizando a biópsia).

Observação
Na investigação de paciente com diarreia crônica, a presença de floculação do bário em estudo contrastado do delgado é bastan-te sugestiva de síndrome de má absorção.
Outro estudo de imagem que pode ser usado é a colangiopancreatografia retrógrada endoscópica, a qual pode fornecer indícios de pancreatite crônica ao demonstrar irregularidades no ducto pancreático principal (Wirsung).

l) Biópsia do delgado
A biópsia do delgado é, por motivos óbvios, fundamental para o diagnóstico de muitas das condições intestinais que cur-sam com má absorção. Embora, para algumas dessas condições, os achados histopatológicos sejam patognomônicos (portanto, diagnósticos), para a maioria delas costumam ser apenas sugestivos (ou mesmo compatíveis), assumindo importante papel na montagem do algoritmo diagnóstico. Como nem todas as doenças entéricas têm padrão de acometimento difuso e homogê-neo, como a doença de Whipple, a doença celíaca ou mesmo a abetalipoproteinemia, deve-se ficar bastante atento para a interpretação de única amostra de material histopatológico. Para evitar este tipo de situação, são realizadas várias biópsias. Como o delgado não é acessível aos métodos endoscópicos (a endoscopia digestiva alta só alcança o duodeno distal, e a colo-noscopia só alcança o íleo terminal), as biópsias de delgado podem ser realizadas por meio da introdução oral de uma cápsula, como a cápsula de Crosby (Figura 2), que, posicionada no delgado, realiza a coleta do material.

 
Figura 2 - Cápsula de Crosby

Após montada, a cápsula é engolida e passa através do estômago e do duodeno para o jejuno, onde sua posição é verifi-cada radiologicamente; a aplicação de aspiração no tubo que leva à cápsula determina pressão negativa em seu interior, fa-zendo-a “grudar” na mucosa intestinal, de forma a puxar um pouco da mucosa para o interior do orifício. A cápsula dispara, então, um mecanismo de corte, que retira um pedaço fino de tecido, após o qual é puxada e retirada pela boca.
Atualmente, também pode ser utilizada a enteroscopia de duplo balão, por via anterógrada e retrógrada, possibilitando biópsias em praticamente toda a extensão do intestino delgado.

D - Principais doenças que levam à má absorção

a) Doença celíaca 
Trata-se de uma doença crônica na qual há lesão na mucosa intestinal, que fica aplanada ou escavada, com atrofia de vilo-sidades, hiperplasia das criptas e enterite difusa, levando à má absorção de nutrientes. É causada por exposição às gliadinas (glúten), presentes no trigo, no centeio, na cevada e na aveia. Estudos apontam que uma infecção viral em indivíduos suscetí-veis ao glúten leve a uma resposta celular inflamatória com lesão da mucosa intestinal. Pessoas com história familiar da doen-ça, dermatite herpetiforme e doenças autoimunes, como diabetes tipo 1 e tireoidites, estão associadas a um maior risco para a doença. Geralmente, manifesta-se na infância, podendo ocorrer picos na 2ª e na 4ª décadas de vida. Em crianças, pode ocorrer retardo de crescimento e alteração do desenvolvimento neurológico. Estudos epidemiológicos usando testes soroló-gicos e biópsia têm reportado prevalência de 1:70 a 1:300 em muitos países.

Quem deve ser investigado?
Devido ao acesso mais fácil aos testes sorológicos para doença celíaca e exames endoscópicos, devem ser testados indiví-duos que têm a doença, mas possuem grande variabilidade de alterações histopatológicas e/ou sintomas. Devido a isso os testes para doença celíaca devem ser considerados em:
Sintomas gastrintestinais como diarreia crônica ou recorrente, má absorção, perda de peso e distensão abdominal. Deve incluir pacientes com sintomas sugestivos de síndrome do intestino irritável ou intolerância a lactose severa;
Indivíduos sem explicação para sinais e sintomas como anemia ferropriva, por deficiência de folato ou vitamina B12, per-sistente aumento nas aminotransferases (presente em um estudo em 27% dos casos), baixa estatura, puberdade retar-dada, abortos recorrentes, baixo peso ao nascer, fertilidade baixa, estomatite aftosa persistente, hipoplasia do esmalte dentário, neuropatia periférica idiopática, ataxia cerebelar não hereditária ou enxaquecas recorrentes;
Pacientes com diabetes tipo 1 e familiares de 1º grau de indivíduos com doença celíaca se eles apresentarem sinais, sin-tomas ou evidência laboratorial de doença celíaca – considerar o teste também em assintomáticos e indivíduos com sín-drome de Down (risco de até 16%, 20 vezes maior do que a população geral).

O diagnóstico é feito por meio de história clínica, geralmente de diarreia crônica, esteatorreia, distensão abdominal e perda de peso. 
Em um estudo populacional finlandês, a prevalência de dermatite herpetiforme nos pacientes com doença celíaca foi de 24%. O achado típico da dermatite herpetiforme é de múltiplas pápulas e vesículas intensamente pruriginosas que ocorrem em grupo. Os ombros, antebraço dorsal, joelho, couro cabeludo e nádegas são os mais envolvidos; face e coxa são menos frequentes. O diagnóstico é confirmado histologicamente pela demonstração de depósito granular de IgA ao longo da mem-brana basal subepidérmica não afetada. Há associação também com diabetes tipo 1 e síndrome autoimune poliglandular tipo III, caracterizada por tireoidite autoimune e diabetes imunomediado; na maioria dos estudos, 2,6 a 7,8% dos pacientes com diabetes tipo 1 têm doença celíaca.

Tabela 4 - Classificação da doença celíaca de acordo com a presença de sintomas
Doença clássica	Sintomas de má absorção e atrofia mucosa
Doença 
celíaca atípica	Sintomas gastrintestinais menores ou anemia, osteoporose, artrite, infertilidade, aumento de transaminases e sin-tomas neurológicos (costuma ter dano mucoso severo e anticorpos positivos)
Doença celíaca 
assintomática	Achado incidental em testes de screening; assintomáticos frequentemente com alterações da mucosa.
Doença 
celíaca latente	Anticorpos positivos com mucosa normal na biópsia; assintomáticos ou com poucos sintomas, podendo desenvolver doença franca com a exposição contínua ao glúten

O exame que define o diagnóstico é a endoscopia com biópsia, em que se evidenciam mucosa plana, com criptas alonga-das, aumento de mitoses, epitélio superficial cuboide, com vacuolização, borda estriada, aumento do número de linfócitos intraepiteliais e lâmina própria com denso infiltrado de linfócitos e plasmócitos (classificação histológica de Marsh-Oberhuber – Figura 5). Exames laboratoriais podem evidenciar anemia, osteoporose e deficiência de nutrientes e vitaminas. Os anticor-pos IgG e IgA antigliadina são sensíveis, porém não específicos, ao passo que os anticorpos IgA antiendomisiais (sensibilidade de 85 a 98%, especificidade de 97 a 100%) e antitransglutaminase IgA e IgG (IgA: sensibilidade de 90 a 98%, especificidade de 95 a 97%; IgG: sensibilidade e especificidade de 98%) são sensíveis e específicos, este último o preferido. Todos os testes devem ser realizados em pacientes consumindo glúten na dieta. Entre os indivíduos com suspeita ou confirmação de defici-ência de IgA (maior incidência nessa população – 1 a 2% dos casos), deve-se solicitar a porção IgG do anticorpo. Aos pacientes em que o diagnóstico não ficou claro, ou que já estão em uso de dieta sem glúten, pode-se solicitar a pesquisa dos haplótipos HLA (mais de 99% daqueles com doença celíaca são HLA-DQ2 e/ou DQ8; sensibilidade de 90 a 95%, mas especificidade de 30%).
Quando a análise é tardia, as alterações de desenvolvimento não se normalizam. Deste modo, principalmente em crianças, o diagnóstico deve ser preciso e realizado o mais rápido possível.
O tratamento consiste em dieta sem glúten, apresentando melhora do quadro dentro de 2 semanas (Figura 3). Pacientes com doença celíaca têm maior risco para linfoma de células T e carcinomas intestinais.













 
Figura 3 - Tratamento e seguimento da doença celíaca. O anticorpo transglutaminase (IgA ou IgG) é o mais indicado para seguimento de resposta sorológica, sendo que a normalização dos valores é geralmente alcançada em 3 a 12 meses. A necessidade da biópsia é discutí-vel, mas deve ser realizada nos que falham a responder à dieta ou que retornam com sintomas a despeito da dieta sem glúten. Outros diagnósticos podem ser doença refratária (tratada com corticosteroides), jejunite ulcerativa ou linfomas de células T não Hodgkin. Outros testes realizados são para deficiência de vitaminas (A, D, E e B12), cobre, zinco, caroteno, ácido fólico, ferritina e ferro. Densitometria óssea é realizada pela probabilidade de osteopenia e osteoporose (hiperparatireoidismo secundário por deficiência de vitamina D)
Fonte: UpToDate.


 
Figura 4 - Comparação microscópica da mucosa intestinal normal com a doença celíaca: observações microscópicas (A) da mucosa normal com vilosidades e (B) da mucosa plana, que as perdeu na doença celíaca

 
Figura 5 - Classificação de Marsh-Oberhuber: as lesões variam quanto à severidade em aumento de linfócitos intraepiteliais (tipo zero), à mucosa plana com atrofia mucosa total, à perda completa das vilosidades, ao aumento da apoptose epitelial e hiperplasia das criptas (tipo 3); a lesão tipo 4 é vista no linfoma de células T 
Fonte: UpToDate.

b) Doença de Whipple 
Doença rara causada por infecção pelo bacilo Gram positivo Tropheryma whipplei, mais comum em homens e caracteriza-da por artralgias migratórias (80% dos casos) e manifestações abdominais, como dor, diarreia, distensão abdominal e má ab-sorção com perda de peso. Pode apresentar-se também como febre, tosse, linfonodomegalias, refluxo e insuficiência cardía-ca. 
O diagnóstico é feito por meio da história, PCR de fluidos corpóreos (alta sensibilidade e especificidade) e biópsia do in-testino delgado durante endoscopia é o teste de escolha. Os principais achados na biópsia são extenso material PAS-positivo na lâmina própria e atrofia vilositária. O tratamento é feito por antibioticoterapia prolongada, sendo a ceftriaxona intravenosa a droga de indução de escolha, seguida, por cerca de 1 ano, pelas sulfas. 

c) Supercrescimento bacteriano
Fisiologicamente, o intestino delgado tem uma flora de micro-organismos crescentes do jejuno ao íleo, que não causam patologias. Por algum motivo, como acloridria gástrica, anormalidades anatômicas (divertículos em delgado, síndrome da alça cega) e mobilidade intestinal prejudicada (neuropatia diabética), pode ocorrer o crescimento desses micro-organismos, le-vando à desconjugação de sais biliares e suas enzimas competem com as produzidas nas vilosidades. Tal fato leva a má absor-ção de nutrientes e lesões na mucosa. A má absorção de carboidratos resulta da degradação endoluminal dos açúcares pelas bactérias entéricas; além disso, a lesão do enterócito pode diminuir a atividade das dissacaridases do enterócito. As proteínas mal absorvidas resultam da diminuição da captação de aminoácidos pela mucosa e degradação endoluminal dos precursores das proteínas pelas bactérias. Deficiência de cobalamina é comum; os anaeróbios são os responsáveis por competir com a absorção pelo hospedeiro. Já a má absorção de gordura resulta da desconjugação dos ácidos biliares pelas bactérias e efeito tóxico dos ácidos biliares livres na mucosa intestinal. É relevante, ainda, fator de má absorção em idosos.
Ao pensar em supercrescimento bacteriano, podemos realizar o teste respiratório (onde houver disponibilidade) ou tera-pêutico com antibiótico por 7 a 10 dias. O antibiótico de escolha em estudos recentes, apresentando menor resistência bac-teriana, é a rifaximina na dose de 1.650mg/d. Outras opções são amoxicilina-clavulanato na dose de 30mg/kg/d e metroni-dazol 20mg/kg/d associado a cefalosporina (dose de 30mg/kg/d). Recorrência após o tratamento é comum, e pode haver necessidade de tratamento regular, por exemplo, nos primeiros 5 a 10 dias de todo mês. Também se deve proceder, quando possível, à correção da doença de base.

E - Síndrome do intestino curto 
Chamamos síndrome do intestino curto quando a superfície absortiva do intestino delgado remanescente é insuficiente para suportar e manter a nutrição adequada. Em adultos, o comprimento normal do intestino delgado é aproximadamente 480cm; aqueles com delgado residual <180cm estão em risco de desenvolver a síndrome do intestino curto e aqueles com <60cm provavelmente serão dependentes de nutrição parenteral. Ocorre, normalmente, após a remoção de mais de 2/3 do intestino delgado, podendo ser decorrente de ressecções intestinais maciças (75%) por infarto enteromesentérico, volvo de delgado, lesão traumática dos vasos mesentéricos superiores e bridas ou de ressecções intestinais múltiplas (25%) por doen-ça de Crohn e enterite actínica. 
A ressecção cirúrgica da válvula ileocecal pode acarretar má absorção quando acompanhada de ressecções intestinais maciças. Sempre que possível, mantém-se a válvula em cirurgia desse tipo, o que previne, em vários casos, a ocorrência de má absorção.
A má absorção depende da região remanescente, mas o paciente geralmente apresenta desnutrição, emagrecimento e diarreia. Algumas vezes, a nutrição parenteral é necessária, assim como a reposição de nutrientes como ferro e vitamina B12.   

2. Diarreia aguda

A diarreia pode ser definida como o excesso de água nas fezes, com diminuição da consistência fecal e inúmeros episó-dios de eliminações por dia, ou peso fecal >200g/d. Na prática, consideram-se mais que 2 a 3 evacuações ao dia ou fezes liquefeitas em todos os episódios. Define-se diarreia aguda aquela com até 2 semanas de duração dos sintomas, mas quase sempre menos de 72 horas. Em 90% dos casos, é de causa infecciosa, geralmente acompanhada por vômitos, febre e dor abdominal. O restante dos casos decorre do uso de medicações, ingestão de toxinas, isquemia etc. O quadro clínico pode se manifestar com sintomas de leve intensidade a piora clínica progressiva, em poucas horas, com risco de morte por desidrata-ção e infecção generalizada. 

A - Epidemiologia
Existe notável diferença na incidência de diarreia aguda entre os países ditos desenvolvidos e nos ditos subdesenvolvidos e em desenvolvimento, ocorrendo nestes últimos de 3 a 9 vezes mais episódios por ano até os 5 anos. Estima-se cerca de 1 bilhão de casos e de 4 a 6 milhões de mortes por ano (12.600 mortes por dia) somente em crianças na África, na Ásia e na América Latina, sendo, portanto, grande causa de morbimortalidade. Além de contribuir muito para elevada desnutrição proteico-calórica infantil acompanhada das síndromes diarreicas agudas.
Pensando nos agentes mais comuns em crianças de até 2 anos, o mais frequente é o rotavírus, mas, devido à vacinação, os números estão reduzindo. Nas crianças acima de 2 anos, encontram-se Giardia lamblia, Shigella e Salmonella e, nos adultos, E. coli. Em ambiente hospitalar e em imunocomprometidos, devemos pensar em C. difficile. 

  
Figura 6 - (A) Escherichia coli; (B) rotavírus; (C) Campylobacter jejuni; (D) Giardia lamblia e (E) Salmonella

Tabela 5 - Agentes etiológicos das diarreias infecciosas
Diarreia aguda bacteriana
- Escherichia coli:
· Enterotoxigênica;
· Êntero-hemorrágica (sorotipo O157:H7);
· Enteroinvasiva;
· Enteropatogênica;
· Enteroaderente.
- Salmonella não typhi;
- Shigella sp.;
- Campylobacter jejuni;
- Yersinia enterocolitica;
- Vibrio cholerae;
- Vibrio parahaemolyticus;
- Staphylococcus aureus;
- Bacillus cereus;
- Clostridium perfringens;
- Listeria monocytogenes.
Diarreia aguda infecciosa não bacteriana
- Rotavírus;
- Outros vírus (como adenovírus);
- Giardia intestinalis;
- Cryptosporidium parvum;
- Cyclospora cayetanensis.

B - Fisiopatologia
As diarreias são decorrentes de anormalidades funcionais do intestino, gerando aumento da excreção e redução da ab-sorção. Quanto à fisiopatologia, podem ser divididas em secretora, citotóxica, osmótica e disentérica. 

Tabela 6 - Divisão da fisiopatologia
Secretora	É mediada por enterotoxina, com estimulação de secreção de fluidos e eletrólitos no nível de células secretoras das criptas e bloqueio da absorção de fluidos e eletrólitos nas vilosidades.
Citotóxica	Há destruição das células mucosas das vilosidades, diminuição da capacidade de absorção de fluidos e eletrólitos no intestino delgado e aumento relativo da função secretória pelas células da cripta remanescentes.
Osmótica	Resulta da presença de substância mal absorvida em alta concentração no lúmen intestinal, a qual se torna osmotica-mente ativa, induzindo a movimentos de água do plasma para a luz intestinal e a retardo na absorção de água e eletró-litos. Pode estar presente como complicação de qualquer processo patológico gastrintestinal, sendo observada nas síndromes de má absorção.
Disentérica	Há inflamação da mucosa e da submucosa do íleo terminal e do intestino grosso, com edema, sangramento da mucosa e infiltração leucocitária, levando à diminuição na absorção de fluidos, com aumento da motilidade do cólon, evacua-ções frequentes e tenesmo.

C - Mecanismo de ação dos agentes patogênicos

a)	Quantidade de inóculo (micro-organismo introduzido no corpo) 
O número de agentes necessários para desencadear a doença em um organismo depende de cada agente e da resposta imune do hospedeiro. Se esta estiver prejudicada, um número pequeno de agentes poderá levar à doença.  

b) Aderência 
Para que haja aderência na mucosa, é necessário um receptor específico, exclusivo de poucos agentes.

c) Produção de toxinas 
Mecanismo de lesão usado por muitos agentes, levando principalmente a diarreia. 

      d) Invasão 
Quando há invasão, ocorre piora do quadro, com diarreias mais severas.

D - Mecanismos de defesa do hospedeiro

a) Flora normal
A flora que habita o intestino, de maioria anaeróbica, compete com outras bactérias colonizadoras e, juntamente com a fermentação gerada por elas, constitui importante mecanismo de defesa. 

b) Acidez gástrica
A acidez gástrica é uma barreira bem seletiva, pois poucos agentes a suportam. 

c) Mobilidade intestinal
A mobilidade intestinal limita a proliferação de bactérias. Quando a mobilidade é alterada por constipação, nota-se sua rá-pida proliferação. 

d) Imunidade
Quando o sistema imune está prejudicado, a proliferação de micro-organismo é rápida, levando a doenças. 

E - Quadro clínico

Tabela 7 - Principais sintomas e período de incubação conforme o agente etiológico
Períodos de incubação	Agentes etiológicos	Sintomas
De 1 a 6 horas	- Staphylococcus aureus;
- Bacillus cereus.	- Náuseas;
- Vômitos; 
- Diarreia.
De 8 a 16 horas	- Clostridium perfringens;
- B. cereus.	- Dores abdominais;
- Diarreia líquida;
- Vômitos raros.
>16 horas	- Vibrio cholerae;
- E. coli enterotoxigênica;
- E. coli êntero-hemorrágica;
- Salmonella spp.;
- Campylobacter jejuni;
- Shigella spp.;
- Vibrio parahaemolyticus.	- Diarreia líquida;
- Diarreia sanguinolenta;
- Diarreia inflamatória;
- Disenteria.

É possível dividir as diarreias em altas e baixas, de acordo com a sintomatologia. A diarreia baixa decorre do segmento do cólon e caracteriza-se pela presença de muco, sangue e até secreção purulenta nas fezes (descarga de leucócitos na luz in-testinal, nas colites de grau intenso). O paciente apresenta inúmeras evacuações (de 10 a 20 por dia) e sensação de esvazia-mento incompleto do reto, após cada episódio de defecação (tenesmo retal). A definição de disenteria é a mesma que a da diarreia baixa descrita. Leucócitos estão presentes nas fezes e, assim, a diarreia baixa é considerada inflamatória. 
Na diarreia alta (acometimento de delgado), a frequência das evacuações é elevada, e não há perdas sanguíneas nas fezes. Além disso, não é classificada como inflamatória (ausência de leucócitos nas fezes). Em geral, a eliminação é líquida, e, quando há má absorção, as fezes apresentam maior proporção de gordura (fezes esteatorreicas). Essas fezes têm como característi-cas: aspecto espumoso, coloração brilhante e odor muito forte (fermentação excessiva). O paciente pode ter dermatite peri-anal devida à acidez fecal. A diarreia alta é causada por agentes infecciosos (S. aureus e rotavírus, por exemplo) e parasitários (Giardia lamblia) e má absorção (pancreatite crônica nos alcoólatras e doença celíaca, por exemplo).
Quanto aos portadores da infecção por HIV, os quadros gastrintestinais são muito variados, em razão de gama maior de agentes infecciosos incomuns que podem estar envolvidos. A enterocolite é a forma mais comum de manifestação. Os agen-tes responsáveis são as bactérias (Campylobacter sp., Salmonella, Shigella), vírus (citomegalovírus e adenovírus) e protozoá-rios (Cryptosporidium, Entamoeba histolytica, Giardia, Isospora, Microsporidia), e os pacientes tendem a apresentar sintomas mais severos e crônicos, incluindo febre alta e dores abdominais intensas, que podem mimetizar abdome agudo cirúrgico. Bacteriemia e envolvimento das vias biliares podem estar presentes na enterocolite. Nas recorrências do quadro intestinal, após tratamento adequado, sugere-se infecção por Salmonella e Shigella.

Tabela 8 - Principais agentes etiológicos nas doenças intestinais
Infecciosa
Agente etiológico presente	- Shigella;
	- Campylobacter;
	- E. coli enteroinvasiva.
Presença do agente etiológico variável	- Salmonella;
	- Yersinia;
	- Vibrio parahaemolyticus;
	- Clostridium difficile;
	- Aeromonas.
Agente etiológico ausente	- Vírus Norwalk;
	- Rotavírus;
	- Giardia lamblia;
	- Entamoeba histolytica;
	- Cryptosporidium;
	- Envenenamento alimentar por Staphylococcus aureus, Bacillus cereus, Clostridium perfringens, Escherichia coli enterotoxigênica e êntero-hemorrágica.
Não infecciosa
Presente	- Colite ulcerativa;
	- Doença de Crohn;
	- Colite isquêmica.

F - Tratamento 

a) Dieta e hidratação
De forma geral, o quadro é autolimitado, sendo necessária apenas a reposição de fluidos por via oral, contendo carboidra-tos e eletrólitos; além disso, é suficiente para recuperar a espoliação hidroeletrolítica. Durante o período da doença, reco-menda-se fazer repouso digestivo, consumindo alimentos pobres em fibras e gorduras, e evitar leite e derivados.
Em alguns casos, especialmente entre crianças, a desidratação pode ser rápida e exigir intervenções mais contundentes. As reidratações oral, oral supervisionada ou mesmo intravenosa podem ser necessárias. 

b) Agentes antidiarreicos 
São medicamentos que podem ser utilizados em pacientes com quadros moderados, proporcionando maior conforto. Lo-peramida (Imosec®), 2mg, após cada evacuação diarreica, por 2 dias (não ultrapassar o total de 16mg), ou difenoxilato (Lomo-til®), 4mg, 6/6h, podem ser utilizados nos casos de diarreia aguda não invasiva (sem febre, muco ou sangue). Subsalicilato de bismuto 30mL, 30/30min, 8 doses, tem sido eficaz no controle dos vômitos e da diarreia em alguns pacientes. Os agentes probióticos (Floratil®) podem ser indicados na diarreia não invasiva, para repopularizar a flora intestinal normal e, com isso, reduzir o período de diarreia em alguns casos (resultado dos estudos conflitantes). Os antidiarreicos são contraindicados na diarreia invasiva. Deve-se lembrar de que há o risco de estase dos conteúdos intestinais tóxicos, caso tais agentes sejam usa-dos excessivamente. Não podem ser utilizados nos pacientes com diarreia sanguinolenta, febre alta ou toxemia e devem ser descontinuados nos casos leves e que evoluem com piora clínica progressiva.

c) Antibioticoterapia
O consumo de antibiótico deve ser analisado caso a caso, já que seu uso indiscriminado pode selecionar cepas bacterianas resistentes e diminuir as barreiras de defesa natural do indivíduo.
Nos casos de moderado a grave, com febre, sangramento ou presença de leucócitos nas fezes, deve-se introduzir empiri-camente a antibioticoterapia após coleta de culturas. Como 1ª opção escolhem-se os derivados de fluoroquinolonas (cipro-floxacino, ofloxacino, norfloxacino) por 5 a 7 dias, ou esquema alternativo de sulfametoxazol-trimetoprima ou eritromicina. Em caso de infecção por Giardia, recorre-se ao metronidazol.
Nos casos de Salmonella não tifoide, Campylobacter, Aeromonas, Yersinia ou E. coli, não se usam drogas específicas, a me-nos que o caso seja grave, pois nessas infecções não há melhora ou diminuição do período de excreção de agentes patogêni-cos. Utiliza-se terapia específica em casos comprovados de shigelose, cólera, salmonelose extraintestinal, diarreia dos viajan-tes, infecções por C. difficile, giardíase, amebíase e doença sexualmente transmissível (como herpes-simples, clamídia e go-norreia). Entre imunocomprometidos pelo HIV, em geral, se faz a associação de antivirais a drogas de amplo espectro.



Figura 7 - Conduta na diarreia aguda 
Fonte: UpToDate.


3. Diarreia crônica

A diarreia crônica, definida por tempo superior a 4 semanas, apresenta uma infinidade de causas. A classificação em diar-reia osmótica, secretória, invasiva, disabsortiva ou funcional é bastante útil. Quadro muito arrastado pode implicar alterações fisiológicas dos intestinos, necessitando de investigação mais intensa e criteriosa.
O diagnóstico etiológico é um grande desafio, e a anamnese é fundamental para direcionar a investigação diagnóstica. A solicitação de inúmeros exames complementares pode mais atrapalhar do que ajudar, e a suspeita inicial pode não ser defini-da com precisão, acarretando prejuízo ao paciente, que, geralmente, procura vários médicos em curto período de tempo por insatisfação com os pobres resultados apresentados, iniciando do ponto zero a cada vez que procura um novo médico. 
Podem ser usados antidiarreicos nos quadros graves com repercussão sistêmica, e os demais testes serão empregados, ao longo do tempo, para definir a causa-base.

A - Classificação 

Didaticamente, é possível classificar o quadro diarreico em 6 categorias diferentes (Tabela 9).

Tabela 9 - Características dos principais quadros
Diarreia osmótica
- Quadro clínico: diminuição da quantidade de fezes com jejum prolongado; aumento do gap osmótico;
- Medicações: antiácidos, lactulose, sorbitol;
- Deficiência de dissacaridase: intolerância a lactose; 
- Diarreia propositalmente provocada (distúrbio de comportamento neurótico/psiquiátrico): drogas irritantes e osmóticas (magnésio, laxantes, fitoterápicos).
Diarreia secretora
- Quadro clínico: grande quantidade de fezes (>1L/d) e pouca mudança no jejum prolongado; gap osmótico baixo;
- Diarreia provocada por ação hormonal: vipoma, tumor carcinoide, carcinoma medular da tireoide (calcitonina), síndrome de Zollinger-Ellison (gastrinoma);
- Diarreia provocada (uso abusivo de laxantes): fenolftaleína, fitoterápicos (cáscara sagrada, sena);
- Adenoma viloso;
- Má absorção de sais biliares: ressecção cirúrgica ileal, ileíte de Crohn, pós-colecistectomia;
- Medicações variadas: efeito colateral.
Condições inflamatórias intestinais
- Quadro clínico: febre, hematoquezia, dor abdominal;
- Colite ulcerativa;
- Doença de Crohn;
- Colite microscópica; 
- Malignidade: linfoma, adenocarcinoma (com obstrução e pseudodiarreia);
- Enterite actínica.
Síndromes disabsortivas
- Quadro clínico: perda de peso, valores laboratoriais, gordura fecal elevada (>10g/24h);
- Desordens da mucosa do intestino delgado: doença celíaca, espru tropical, doença de Whipple, gastroenterite eosinofílica, enterecto-mias alargadas (síndrome do intestino curto), doença de Crohn;
- Obstrução linfática: linfoma, tumor carcinoide, tuberculose, sarcoma de Kaposi, sarcoidose, fibrose retroperitoneal;
- Doenças pancreáticas: pancreatite crônica, carcinoma do pâncreas;
- Crescimento bacteriano: desordens da motilidade (vagotomia, diabetes), esclerodermia, fístulas e divertículos do intestino delgado.
Desordens da motilidade intestinal
- Quadro clínico: doença sistêmica ou cirurgia abdominal prévia;
- Pós-operatório: vagotomia, gastrectomia parcial, alça cega com crescimento bacteriano;
- Desordens sistêmicas: esclerodermia, diabetes mellitus, hipertireoidismo;
- Síndrome do intestino irritável.
Infecções crônicas intestinais
- Parasitas: Giardia lamblia, Entamoeba histolytica;
- Virais: citomegalovírus, infecção por HIV;
- Bacteriana: Clostridium difficile, Mycobacterium avium; 
- Protozoários: Microsporidia (Enterocytozoon bieneusi, Cryptosporidium, Isospora belli).

B - Diagnóstico

Na avaliação médica inicial, deve-se classificar se os sintomas pertencem a estados funcionais ou puramente orgânicos; afastar o diagnóstico diferencial de má absorção e diarreia colônica ou inflamatória; e avaliar se há questões sistêmicas envol-vidas ou agentes microbianos oportunistas (Tabela 10). A coleta de história clínica completa é essencial, avaliando-se itens como mudanças nos hábitos, estresse, história familiar, cirurgias prévias, epidemiologia para parasitas e bactérias.
Suspeita-se de doença orgânica quando há perda de peso, anemia, perdas sanguíneas, diarreia com duração inferior a 3 meses e prevalência dos sintomas de forma contínua ou noturna.

Tabela 10 - Características diferenciais
Características da apresentação	Intestino delgado	Intestino grosso
Número de evacuações	Diminuído	Aumentado
Volume das fezes 	Grande 	Pequeno 
Coloração das fezes	Normal ou clara e/ou brilhante	Normal
Puxo e tenesmo 	Ausente	Presente
Urgência para evacuação 	Rara	Frequente
Dor abdominal 	Periumbilical e/ou dor na fossa ilíaca direita	Dor localizada na fossa ilíaca esquerda
Alívio da dor após evacuação	Ausente	Presente
Muco 	Ausente	Presente
Sangue nas fezes 	Infrequente	Frequente
Resíduos alimentares visíveis	Frequentes	Pouco frequentes
Desnutrição associada	Frequente	Pouco frequente

A diarreia colônica ou inflamatória apresenta-se com fezes líquidas ou pastosas, com muco, sangue ou pus. Nesse caso, a própria anamnese define a localização anatômica do processo. Nos quadros de má absorção, pode haver esteatorreia (fezes brilhantes, claras, espumantes, volumosas). História de cólicas abdominais e flatulência excessiva são elementos comuns pro-vocados pela fermentação intestinal dos carboidratos não absorvidos. A perda de peso ocorre nos quadros mais graves e com história prolongada.
Durante a investigação diagnóstica, não se devem esquecer outros elementos que podem determinar o quadro orgânico, como cirurgias prévias com suspeita de ressecções intestinais alargadas, doença pancreática crônica, etilismo, viagem recente a regiões de risco para infecção intestinal por agentes microbianos, diabetes mellitus, hipertireoidismo, colagenoses, suspeita de neoplasia maligna e doença intestinal específica (por exemplo, doenças inflamatória intestinal e celíaca). 
Exames básicos na avaliação de má absorção intestinal incluem hemograma completo, função hepática, dosagem de folato e vitamina B12, função renal, velocidade de hemossedimentação, hormônios tireoidianos, proteína C reativa, ferritina, proto-parasitológico de fezes, coprocultura, pesquisa de leucócitos fecais e pesquisa de gordura fecal. Nas suspeitas de doença celíaca, pede-se a análise do antiendomísio (IgA) e antitransglutaminase, com alta especificidade e sensibilidade. Quando positivos, devem ser empregados os exames endoscópicos para biópsias da 2ª e da 3ª porções duodenais. Pode haver teste negativo, e a biópsia é sempre empregada na tentativa de confirmação histopatológica.
Para analisar se há perda de leucócitos nas fezes (diarreia inflamatória), emprega-se o teste de avaliação da excreção de lactoferrina fecal (presente nos leucócitos). Na suspeita de infecção parasitária por amebas e giárdias, realiza-se o exame de 3 amostras de fezes com a sensibilidade do teste muito satisfatória (de 60 a 90% de detecção).
Exames de imagem podem auxiliar o médico no diagnóstico. Por meio do raio x simples de abdome, pode-se observar cal-cificação na região pancreática, suspeitando-se de pancreatite crônica. A tomografia e a ressonância delineiam com mais precisão o diagnóstico diferencial de pancreatite crônica e neoplasia pancreática. A tomografia realizada com protocolo para avaliação do intestino delgado, atualmente, pode fornecer informações precisas, diagnosticando pólipos, tumores e altera-ções anatômicas nas alças de delgado. O exame de trânsito intestinal contrastado direciona o médico nos diagnósticos dife-renciais entre doença de Crohn, linfoma intestinal e diverticuloses, além de avaliar a velocidade do trânsito intestinal.
A colonoscopia é um exame importante no diagnóstico de doença inflamatória intestinal ou câncer. Se os exames diagnós-ticos não revelarem anormalidades, será necessária a pesquisa dos componentes das fezes (eletrólitos, osmolaridade, peso das fezes, gordura quantitativa). 
A medida da concentração do Na+ e K+ fecal permite o cálculo do gap osmótico das fezes. É calculado da seguinte manei-ra: 290mOsm/kg - 2(Na+ + K+). Quando o gap osmótico é baixo (<50mOsm/kg), a osmolaridade é devida a eletrólitos incom-pletamente absorvidos que retêm água em excesso no lúmen. Ocorre por eletrólitos incompletamente absorvidos ou secre-ção em excesso e é característica da diarreia secretória. Por outro lado, quando há gap osmótico alto (>100mOsm/kg), a osmolaridade fecal é dada por não eletrólitos. Isso é característico da diarreia osmótica, usualmente resultando da ingestão de substâncias pobremente absorvidas. Se existir aumento do gap osmótico e das gorduras fecais, as hipóteses serão síndro-mes disabsortivas, insuficiência pancreática e crescimento bacteriano. Se o aumento do gap osmótico não determinar au-mento das gorduras fecais, os diagnósticos de intolerância a lactose, sorbitol, lactulose ou uso abusivo de laxativos serão os mais prováveis. Para os casos de gap osmótico normal e peso fecal normal, as hipóteses serão síndrome do intestino irritável e diarreias provocadas. Em caso de gap osmótico normal e aumento do peso das fezes (>1.000g), deve-se avaliar a existência de uso abusivo de laxativos, mais comum entre mulheres com antecedentes de obesidade ou sobrepeso (Tabela 11).

Tabela 11 - Causas segundo gap osmótico e gordura fecal
Gap osmótico	Causas	Características
Baixo (<50)	Diarreia secretória	Tumor carcinoide, gastrinoma, abuso de laxativos, adenoma viloso, má absorção de sais biliares
Alto (>100)	Diarreia osmótica	Gordura fecal aumentada	Síndromes disabsortivas, insuficiência pancreática, supercrescimento
		Gordura fecal normal	Intolerância a lactose, sorbitol, lactulose, uso abusivo de laxativos
Normal	Peso fecal nor-mal (<200g/d)	Gordura fecal normal	Síndrome do intestino irritável, diarreia provocada
	Peso fecal aumentado (>1.000g/d)	Uso abusivo de laxativos

C - Tratamento 

Podem ser utilizados antidiarreicos e analgésicos opioides, devido a seu efeito colateral de constipação, podendo-se utili-zar apenas em quadros mais estáveis. Entre os mais utilizados, estão: 

Tabela 12 - Fármacos mais utilizados
Loperamida 
(Imosec®)	Reduz os movimentos peristálticos propulsivos e aumenta o tempo de trânsito intestinal. A dose inicial sugerida é de 2 comprimidos (4mg), seguidos de 1 comprimido (2mg) após cada subsequente evacuação líquida, até dose diária máxima de 8 comprimidos (16mg).
Difenoxilato 
com atropina 
(Lomotil®)	Age na musculatura lisa dos intestinos, aumentando o tônus intestinal, assim os movimentos peristálticos dos intestinos são deprimidos (5mg, 3 a 4x/d).
Codeína	15 a 60mg, 4/4h; baseia-se em seu efeito colateral constipante.
Tintura de ópio	Pouco empregado devido a seu efeito de dependência química, sendo utilizado em tratamentos oncológicos asso-ciados a outras drogas, como sulfato de morfina (receita controlada). É utilizado pelo seu efeito colateral em diminuir a motilidade intestinal.
Clonidina	Muito utilizada em diarreias secretoras por inibir a secreção de eletrólitos intestinais (0,1 a 0,6mg/d, 12/12h).
Octreotida	Por se tratar de análogo da somatostatina, estimula a absorção de eletrólitos, além de inibir a secreção intestinal e de peptídios. É utilizado nas diarreias decorrentes de tumores neuroendócrinos (vipoma, carcinoide) em pacien-tes sem possibilidade de tratamento cirúrgico e em casos relacionados à AIDS (50 a 250µg SC, 8/8h).
Colestiramina	Utilizada em diarreias pós-ressecções intestinais ou doenças no íleo por se tratar de quelante de ácidos biliares (4g/d em até 3 tomadas).
Carbonato de cálcio	Substância comumente achada em rochas em todo o mundo, com diversas aplicações na área da saúde, como na suplementação de cálcio, antiácido, aglutinante de fosfato para a hiperfosfatemia, componente de creme dental, dentre outras. Seu efeito colateral de endurecimento das fezes pode auxiliar no controle da diarreia, principalmen-te entre aqueles com sequelas anatômicas de ressecções intestinais.
Tratamento da doença de base quando possível

4. Resumo

Quadro-resumo
Má absorção intestinal
- Denota uma desordem em que há ruptura do equilíbrio entre a digestão e a absorção de nutrientes pelo trato gastrintestinal;
- As principais doenças que levam à má absorção são:
  · Doença celíaca;
  · Doença de Whipple;
  · Supercrescimento bacteriano.
Diarreia aguda
- Excesso de água nas fezes;
- Associada a infecções;
- Diminuição da consistência fecal; peso fecal >200g/d;
- De 2 a 3 evacuações/dia por um período de até 2 semanas.
Diarreia crônica
- Diarreia que ocorre por tempo superior a 4 semanas;
- Pode ser dividida em:
  · Osmótica;
  · Secretória;
  · Invasiva;
  · Disabsortiva ou funcional.
