Doença do refluxo gastroesofágico
Fábio Carvalheiro / Eduardo Bertolli
Yeda Mayumi Kuboki / Rodrigo Biscuola Garcia
Lúcia C. Barcellos Kunen

Resumo
Neste capítulo, será abordada a doença do refluxo gastroesofágico (DRGE), doença extremamente comum na prática clíni-ca diária que decorre de fluxo retrógrado de conteúdo gastroduodenal para o esôfago e/ou órgão adjacentes. Os princi-pais mecanismos fisiopatológicos relacionados são relaxamento transitório do Esfíncter Esofágico Inferior (EEI), que au-menta com a distensão gástrica e a posição ortostática, hipotonia do EEI (pressão <10mmHg), ruptura anatômica da junção esofagogástrica (presença de hérnias hiatais por deslizamento, paraesofágicas ou mistas), obesidade (aumento da pressão intragástrica, predisposição a hérnias hiatais e aumento na frequência de relaxamentos transitórios do EEI) e outras causas (intervenções cirúrgicas como cardiomiotomias, vagotomias e gastrectomias, exercícios físicos intensos, gravidez, tosse), além de diminuição do tempo de esvaziamento esofágico e falha nos mecanismos de defesa contra a injúria esofágica. Para a investigação a história e manifestações clínicas, devem ser somadas a endoscopia digestiva alta para o diagnóstico de esofagite e pHmetria para o diagnóstico de refluxo ácido, sendo a manometria padrão-ouro para a visualização de dis-funções esofágicas. Questões, em geral, cobram as classificações endoscópicas: de Savary-Miller modificada e de Los Angeles, esta mais difundida. O tratamento clínico abarca mudança comportamental, e o farmacológico preconiza o uso de inibidor da bomba de prótons em dose plena, pelo período de 4 a 8 semanas. O tratamento cirúrgico está indicado para impossibilitados de darem continuidade ao tratamento clínico, pacientes com necessidade de tratamento contínuo, aque-les com menos de 40 anos que optam pela cirurgia e refratários ao inibidor, com confirmação pelo exame de pHmetria de 24 horas e que têm condições cirúrgicas. O procedimento utiliza a fundoplicatura total tipo Nissen ou parcial tipo Toupet-Lind. Nas provas, o assunto é bastante abordado, principalmente em seus aspectos de diagnóstico e indicação de trata-mento clínico ou cirúrgico. 

1. Introdução

A doença do refluxo gastroesofágico (DRGE) é uma das desordens mais comuns na prática clínica. Uma revisão sistemática evidenciou que a prevalência de DRGE (pirose e/ou regurgitação pelo menos 1 vez por semana) no mundo ocidental foi entre 10 e 20% e menor do que 5% na Ásia. No Brasil, um estudo de base populacional mostrou prevalência de pelo menos 12%. 

2. Definição

A DRGE é uma afecção crônica decorrente do fluxo retrógrado de parte do conteúdo gastroduodenal para esôfago e/ou órgãos adjacentes, acarretando variável espectro de sintomas e/ou sinais esofágicos e/ou extraesofágicos, associados ou não a lesões teciduais (III Consenso Brasileiro da Doença do Refluxo Gastroesofágico). 

3. Fisiopatologia

A DRGE surge da quebra do equilíbrio entre os fatores de proteção e de agressão, em associação à falha dos mecanismos de contenção do refluxo. A extensão dos sintomas e a injúria mucosa são proporcionais à frequência dos eventos de refluxo, à duração da acidificação da mucosa e à potência cáustica do fluido refluído. A integridade da mucosa em indivíduos normais reflete um balanço entre os fatores agressores (refluxo ácido, potência do refluxato) e os fatores de proteção (clareamento ácido esofágico, integridade da mucosa).

 
Figura 1 - Fisiopatologia da doença do refluxo gastroesofágico

Importante
O mecanismo dominante do DRGE varia como função da severidade da doença. O relaxamento transitório do Esfíncter Esofágico Inferior (EEI) predomina na doença leve, e os mecanismos associados à hérnia hiatal e/ou fraqueza esfincteria-na predominam na doença mais severa. 

A - Relaxamento transitório do EEI
É responsável por essencialmente todos os episódios em indivíduos com pressão do EEI normal no momento do refluxo. Ocorre sem associação à contração faríngea, não é acompanhado por peristalse esofágica e persiste por períodos mais longos (10 segundos) do que os relaxamentos do EEI induzidos pela deglutição.

Dica
A frequência dos relaxamentos transitórios do EEI está aumentada na distensão gástrica e na posição ortostática, que é a posição em que mais ocorrem os eventos de refluxo. 

O relaxamento transitório é uma resposta motora integrada envolvendo não somente o relaxamento do EEI, mas também a inibição da crura diafragmática, o encurtamento do esôfago pela contração da sua musculatura longitudinal e a contração do diafragma costal. É um reflexo ativo mediado pelo vago. A hipótese é que o fator determinante para o refluxo não seja o nú-mero aumentado de relaxamentos transitórios, e sim uma proporção aumentada de relaxamentos associados ao refluxo áci-do, oposto àquele refluxo somente gasoso.

B - Hipotonia do EEI
O EEI é um segmento de musculatura lisa tonicamente contraída de 2 a 3cm de extensão no esôfago distal. A pressão normal de repouso varia de 10 a 30mmHg, sendo menor no período pós-prandial e maior à noite.

Dica
Ocorre hipotonia do EEI se pressão <10mmHg.

Somente uma minoria dos indivíduos com DRGE tem hipotensão grosseira do EEI (<10 mmHg). Fatores que podem reduzir a pressão do EEI são: distensão gástrica, colecistocinina, alimentos (gordura, cafeína, chocolate, álcool), tabagismo e drogas. Portanto, muitos pacientes possuem períodos de hipotensão do EEI devido aos seus hábitos. 

C - Anatômicos
Entrada oblíqua do esôfago no estômago, ângulo de Hiss (representado pela prega de Gubaroff), pinçamento esofágico pelo hiato diafragmático, pressão negativa torácica, peristaltismo, membrana frenoesofágica e presença do EEI constituem o principal mecanismo de contenção.
As alterações anatômicas da transição esofagogástrica, como a hérnia de hiato, podem comprometer os mecanismos antir-refluxo. Um estudo avaliando a correlação entre DRGE, hérnia hiatal, pressão do EEI e função da crura diafragmática, quantifi-cada pela magnitude do aumento da pressão na junção esofagogástrica durante a inspiração, constatou que o funcionamento da crura diafragmática foi mais fortemente associado à DRGE. Portanto, a associação entre DRGE e hérnia hiatal ou pressão no EEI não atingiu significância estatística após se considerar o efeito do aumento inspiratório, sugerindo que ambos os efeitos são mediados pela associação à disfunção da crura diafragmática. Mas os pacientes com hérnia hiatal podem ter progressiva ruptura do esfíncter diafragmático, e a severidade da esofagite correlaciona-se com o tamanho da hérnia. Também é associa-da à diminuição do limiar para desencadear o relaxamento transitório em resposta à distensão gástrica.

a) Hérnias hiatais
Trata-se da protrusão de um órgão pelo hiato esofágico para dentro do tórax.

Importante
As hérnias hiatais podem ser divididas em de deslizamento e de rolamento (ou paraesofágicas). Estima-se que mais de 95% das hiatais são do tipo I (deslizamento), com os tipos II, III e IV (paraesofágicas) correspondendo a 5% das hérnias. 

Das hérnias paraesofágicas, mais de 90% são do tipo III, sendo as do tipo II as menos prevalentes. A maioria é assintomáti-ca, mas pacientes com hérnias grandes do tipo I podem ter sintomas da DRGE. Estudos radiográficos e endoscópicos sugerem que 50 a 94% dos pacientes com DRGE têm uma hérnia hiatal do tipo I quando se compara a 13 a 59% dos indivíduos normais; no entanto, a importância da sua presença é obscura. Naqueles com hérnias paraesofágicas, os sintomas mais comuns são dor epigástrica/subesternal, sensação de plenitude pós-prandial, náuseas e vômitos, sendo os sintomas da DRGE menos prevalen-tes quando comparados com os das hérnias do tipo I.
b) Hérnias de deslizamento (tipo I)
Caracteriza-se pelo alargamento do túnel hiatal e afrouxamento da membrana frenoesofágica, permitindo que o esôfago abdominal e parte do estômago “deslizem” para cima do diafragma (Figura 2 - B), ou seja, a junção esofagogástrica (JEG) en-contra-se acima do pinçamento do hiato diafragmático. O estômago se mantém no seu alinhamento longitudinal e o fundo permanece abaixo da JEG.
O diagnóstico da hérnia de hiato pode ser feito por meio de Endoscopia Digestiva Alta (EDA) – separação >2cm entre a junção esofagogástrica e o pinçamento diafragmático –, de exame contrastado Esôfago–Estômago–Duodeno (EED) –separação >2cm entre o anel B na junção esofagogástrica e o hiato diafragmático – ou de estudo manométrico, sendo o EED quase sem-pre diagnóstico.
O tratamento está indicado a sintomáticos, podendo-se optar por medidas clínicas (Inibidores da Bomba de Prótons – IBPs) ou cirúrgicas (fundoplicatura com reconstrução do hiato esofágico), dependendo do caso. 

 
Figura 2 - (A) Anatomia normal; (B) hérnia hiatal por deslizamento; (C) hérnia hiatal paraesofágica e (D) hérnia hiatal mista
Fonte: UpToDate, 2013.

Vídeo
DRGE
 

c) Hérnias paraesofágicas de rolamento (tipo II)
Ocorrem por conta de falhas anatômicas da membrana frenoesofágica e do relaxamento da musculatura próxima ao hiato esofágico (nesse caso, a JEG está no nível do hiato diafragmático e o fundo gástrico está herniado). Estão, também, associadas a relaxamento anormal dos ligamentos gastroesplênico e gastrocólico, permitindo que parte do estômago “hernie” em dire-ção à cavidade torácica (Figura 2 - C). São consideradas hérnias verdadeiras, com um saco herniário. Nunca regridem e cos-tumam aumentar com o tempo, associadas a complicações sérias, como volvo, encarceramento gástrico, sangramento (por úlcera gástrica, gastrite ou erosões de Cameron no saco herniário encarcerado) e complicações respiratórias associadas à compressão dos pulmões pelo conteúdo herniário. O diagnóstico pode ser dado por exame contrastado Esôfago–Estômago–Duodeno (EED), TC ou RNM evidenciando nível hidroaéreo retrocardíaco ou o estômago intratorácico. O ótimo manejo dos pacientes assintomáticos é controverso. Enquanto alguns experts recomendam tratamento cirúrgico, muitos são contra devido ao risco anual do desenvolvimento de sintomas agudos requerendo cirurgia de emergência ser menor do que 2%, com dimi-nuição exponencial do risco após os 65 anos, e taxa de mortalidade do reparo eletivo ser de aproximadamente 1,4%. O repa-ro cirúrgico é indicado aos sintomáticos, sendo os princípios gerais a redução do conteúdo herniário, com ressecção do saco herniário e mobilização do esôfago, a correção do defeito hiatal, a fundoplicatura e a fixação gástrica (gastropexia). Uma mai-or morbimortalidade operatória é encontrada nos idosos e na cirurgia de emergência (mortalidade de 2,4% e 7,5%, respecti-vamente).

d) Hérnia hiatal mista (tipo III)
Combinação das hérnias tipos I e II (herniação da JEG e do fundo gástrico pelo hiato diafragmático) (Figura 2 - D).

e) Hérnia em que ocorre a herniação do estômago (tipo IV) + outro órgão abdominal 
O outro órgão abdominal pode ser cólon, intestino delgado, baço ou pâncreas (grande defeito na membrana frenoesofá-gica). 

D - Obesidade
É fator de risco para DRGE, esofagite erosiva e adenocarcinoma esofágico, mas o mecanismo não é totalmente compreen-dido. Estudos mostram correlação significativa do índice de massa corpórea e da circunferência abdominal com a pressão intragástrica e o gradiente de pressão gastroesofágico. Também é associada à ruptura da junção esofagogástrica, levando a hérnia hiatal e aumento da exposição ácida esofágica e dos sintomas de refluxo. Outro achado, em sujeitos sem hérnia hiatal, é o aumento na frequência e na proporção de relaxamentos transitórios do EEI associados a refluxo ácido no período pós-prandial.

E - Outras causas
Intervenções cirúrgicas, como dilatação forçada junto à cárdia, cardiomiotomia, vagotomias, gastrectomias totais ou parci-ais, podem predispor o refluxo patológico pela perda dos mecanismos anatômicos de defesa do organismo.
Condições que aumentam a pressão intra-abdominal, como exercício físico, tosse, gravidez (pirose ocorre em 30 a 50% das gestações), uso de estrogênios e presença de ascite, ou situações que cursam com diminuição de motilidade gástrica, como atonia ou estase gástrica (que podem ser consequentes a diabetes, vagotomias, alterações neuromusculares e disfun-ções motoras pilóricas ou do duodeno), e estenoses, também podem ser causas de DRGE.

F - Clareamento ácido esofágico
Após o refluxo, o período em que o pH esofágico se mantém <4 é chamado de tempo de clareamento ácido. Este inicia com o esvaziamento do fluido refluído no esôfago pela peristalse e é completado pelo tamponamento do ácido residual pela saliva deglutida.
Na DRGE, observam-se 2 mecanismos que diminuem o esvaziamento esofágico:
- Disfunção peristáltica resultando em falha ou hipotensão das contrações peristálticas (<30 mmHg);
-“Re-refluxo” associado a hérnia hiatal (conteúdo refluído presente no saco herniário), que impede o esvaziamento esofá-gico.

Redução da salivação ou da capacidade neutralizante salivar também prolonga o clareamento ácido. Diminuição da saliva-ção com o sono, xerostomia e tabagismo prolongam o tempo de clareamento ácido esofágico. 

G - Mecanismos de defesa contra a injúria esofágica
O desenvolvimento de esofagite na DRGE em nível celular é devido à difusão de íons hidrogênio na mucosa, levando a acidificação celular e necrose. Pepsina, ácidos biliares, tripsina e hiperosmolaridade dos alimentos aumentam a suscetibilida-de da mucosa esofágica à injúria ácida. Em um pH de 2, a pepsina rompe a integridade da barreira mucosa histológica, aumen-tando a permeabilidade ao íon hidrogênio e causando hemorragia. As defesas epiteliais da mucosa são divididas em: 
- Pré-epiteliais: muco e bicarbonato, que mantêm um significativo gradiente de pH entre a superfície celular e o lúmen, mas são pobremente desenvolvidas no esôfago;
- Epiteliais: apesar de o epitélio esofágico conter poucas glândulas submucosas que secretam bicarbonato, a principal de-fesa é a própria barreira epitelial que possui junções justas (tight junctions) resistentes ao movimento de íons nos níveis intercelular e celular;
- Pós-epiteliais: a defesa é realizada pela extrusão de íons hidrogênio por 2 processos ativados por pH, localizados na membrana esofágica: o trocador Na/H, e um trocador dependente de sódio Cl/HCO3. Uma vez expelido, o íon hidrogênio é tamponado pelo bicarbonato extracelular em equilíbrio com o sangue. Portanto, o fluxo sanguíneo é a principal defesa pós-epitelial, estando aumentado em resposta à acidez luminal, liberando mais bicarbonato para o espaço intercelular.

Tabela 1 - Defesas epiteliais da mucosa
Pré-epiteliais	Muco e bicarbonato
Epiteliais	Barreira epitelial (tight junctions)
Pós-epiteliais	Extrusão de íons hidrogênio (2 processos ativados por pH) e fluxo sanguí-neo

São fatores associados à DRGE: relaxamento transitório do EEI (aumenta com a distensão gástrica e a posição ortostática), hipotonia do EEI (pressão <10mmHg), presença de hérnias hiatais (por deslizamento, paraesofágicas ou mistas), obesidade (aumento da pressão intragástrica, predisposição a hérnias hiatais e aumento na frequência de relaxamentos transitórios do EEI) e outras causas (intervenções cirúrgicas como cardiomiotomias, vagotomias e gastrectomias, exercícios físicos intensos, gravidez, tosse, diminuição do tempo de esvaziamento esofágico e falha nos mecanismos de defesa contra a injúria esofágica).

4. Diagnóstico
A DRGE apresenta grande variedade de manifestações clínicas, sendo as típicas diretamente relacionadas à ação do con-teúdo refluído sobre o esôfago e as atípicas decorrentes da ação do material refluído sobre órgãos adjacentes, ou aumento do reflexo esofagobrônquico. O consenso definidor de DRGE de Montreal define que a pirose é considerada incômoda se sintomas leves ocorrem 2 ou mais vezes por semana, ou se sintomas moderados a severos ocorrem mais de uma vez por semana.  
Apesar disso, os sinais e sintomas são insuficientes para o estabelecimento do diagnóstico conclusivo de DRGE, indepen-dente de sua frequência e intensidade, oferecendo certeza diagnóstica (especificidade) de cerca de 40%.
Endoscopia com biópsia deve ser realizada no diagnóstico inicial de DRGE, de acordo com o guideline da AGA (American Gastroenterological Association), nos pacientes com disfagia associada e naqueles que não respondem ao tratamento empíri-co com inibidores da bomba de prótons 2 vezes ao dia.

A - Manifestações típicas
A pirose retroesternal é o principal sintoma e é definida como a sensação de queimação retroesternal que se irradia do manúbrio do esterno à base do pescoço, podendo atingir a garganta. Ocorre, em geral, 30 a 60 minutos após a alimentação, especialmente se copiosa, gordurosa, condimentada e ácida. A intensidade e a frequência dos sintomas são fracos preditores da presença ou da gravidade da esofagite. O tempo de história está associado ao aumento do risco de desenvolvimento do esôfago de Barrett.
Regurgitação ácida significa o retorno espontâneo do conteúdo ácido ou dos alimentos em direção à cavidade oral. 

Quadro clínico
No quadro clínico da DRGE, é importante considerar a idade do paciente (>40 anos) e a presença de manifestações de alar-me (disfagia, odinofagia, anemia, hemorragia digestiva, emagrecimento, náusea, vômito, história familiar de câncer). 

B - Manifestações atípicas
Sintomas atípicos representam 20 a 25% das queixas primárias de DRGE e frequentemente não apresentam concomitância com manifestações típicas, mas a ausência de tais sintomas não exclui o diagnóstico. O achado de erosões à EDA também é menos comum. 
Dividem-se em esofágicas (dor torácica retroesternal de origem não cardíaca, globus – sensação de corpo estranho na garganta), pulmonares (asma, tosse crônica, hemoptise, bronquite, bronquiectasias, pneumonias de repetição) otorrinolarin-gológicas (rouquidão, pigarro, laringite posterior crônica, sinusite crônica, otalgia) e orais (desgaste do esmalte dentário, hali-tose, aftas).
Cinquenta por cento dos pacientes com asma grave apresentam DRGE, contudo isso não significa que o refluxo seja a cau-sa da asma, já que esta e o seu tratamento podem favorecer o aparecimento de refluxo.

Pergunta
2015 - HIVS
1. Qual das manifestações clínicas relacionadas é um sinal de alarme e aponta para a indicação precoce de endoscopia em um paciente com esofagite de refluxo? 
a) pirose
b) disfagia
c) gengivite
d) erosão do esmalte dos dentes
e) faringite
Resposta no final do capítulo

C - Exames diagnósticos

a) Endoscopia e biópsia de esôfago 

Diagnóstico 
A endoscopia e a biópsia de esôfago compõem o método de escolha para o diagnóstico de alterações causadas pelo refluxo e para excluir outras doenças esofágicas. 

Permite avaliar a gravidade da esofagite e realizar biópsia quando indicada. Possui sensibilidade diagnóstica ao redor de 50%. A EDA também está indicada aos pacientes com mais de 40 anos e/ou sinais/sintomas de alarme. As lesões consequen-tes do refluxo gastroesofágico visualizadas à endoscopia são:
- Erosões (solução de continuidade limitada à mucosa com, pelo menos, 3mm de diâmetro, com depósito de fibrina e per-meação neutrofílica do epitélio);
- Úlceras (solução de continuidade que atinge ao menos a camada muscular da mucosa, com presença de tampão e tecido de granulação);
- Estenose péptica;
- Esôfago de Barrett (metaplasia intestinal).

Com relação à biópsia esofágica:
- Não está indicada a pacientes na fase aguda da esofagite erosiva, sem úlcera, estenose ou suspeita de metaplasia colu-nar;
- Deve ser realizada em todos os pacientes com úlcera e/ou estenose;
- Está indicada aos casos de reepitelização com mucosa avermelhada, circunferencial ou não, com extensão de, pelo me-nos, 2cm acima do limite das pregas gástricas (diagnóstico sugestivo de esôfago de Barrett);
- Está indicada aos casos de reepitelização com mucosa avermelhada de extensão superior a 2cm (diagnóstico sugestivo de epitelização colunar do esôfago distal).

b) Classificações endoscópicas 
As classificações endoscópicas mais utilizadas em nosso meio são a de Savary-Miller modificada e a de Los Angeles, sendo esta a mais aceita.

       - Los Angeles (1994):
Grau A: 1 (ou mais) solução de continuidade da mucosa confinada às pregas mucosas, não maior do que 5mm cada;
Grau B: pelo menos 1 solução de continuidade da mucosa com mais de 5mm de comprimento, confinada às pregas muco-sas e não contígua entre o topo de 2 pregas; 
Grau C: pelo menos 1 solução de continuidade da mucosa contígua entre o topo de 2 (ou mais) pregas mucosas, envol-vendo menos do que 75% da circunferência do esôfago; 
Grau D: 1 (ou mais) solução de continuidade da mucosa circunferencial, ocupando, pelo menos, 75% da circunferência do esôfago. 

Dica
As complicações da DRGE (estenose, Barrett) são apresentadas à parte e podem ou não ser acompanhadas pelos vários graus de esofagite.


  
Figura 3 - Foto endoscópica e correspondência com a classificação de Los Angeles (graus)
Fonte: Gastrocentro – Unicamp.

Tabela 2 - Classificação endoscópica de Savary-Miller modificada (grau de aspecto endoscópico – esofagite) 
0	Normal	--
1	1 ou mais erosões lineares ou ovaladas em 1 única prega longitudinal	 
2	Várias erosões situadas em mais de 1 prega longitudinal, confluente ou não, não envolven-do toda a circunferência do esôfago	 
3	Erosões confluentes, envolvendo toda a circun-ferência do esôfago	 
4	Lesões crônicas: úlceras e estenose, isoladas ou associadas às lesões de graus 1 a 3	 
5	Epitélio colunar em continuidade com a linha Z, circunferencial ou não, de extensão variável, associado ou não às lesões de 1 a 4 	 
Fonte (imagens): Gastrocentro – Unicamp.

c) EED
O exame contrastado, ou EED, é muito pouco indicado, devido à baixa sensibilidade diagnóstica, sendo de ajuda apenas na presença de complicações (estenose, úlcera, retração do esôfago) e hérnia hiatal.

 
Figura 4 - Esôfago–Estômago–Duodeno evidenciando hérnia hiatal por deslizamento

 
Figura 5 - Esôfago–Estômago–Duodeno demonstrando estenose distal de 6cm de extensão com nodularidade associada (setas)
Fonte: UpToDate.

d) Manometria esofágica

Diagnóstico
A manometria atualmente é o padrão-ouro para avaliar a função motora do corpo esofágico e do EEI. 

Para a sua realização, utiliza-se um transdutor eletrônico sensível à pressão ou cateteres perfundidos com água, com orifí-cios laterais conectados a transdutores externos.
As indicações na DRGE são restritas a:
Investigar a eficiência da peristalse esofágica em pacientes com indicação de tratamento cirúrgico;
Determinar a localização precisa do EEI para permitir a correta instalação do eletrodo de pHmetria;
Investigar apropriadamente a presença de distúrbio motor esofágico associado, como as doenças do colágeno e o espas-mo esofágico difuso.

  
Figura 6 - Manometria esofágica convencional evidenciando esfíncter esofágico inferior contraído 
Fonte: Clínica Souza Camargo.

e) pHmetria
O paciente é monitorizado com sensores que registram a variação do pH esofágico em 24 horas, durante atividades coti-dianas. O cateter de pHmetria é posicionado 5cm acima do limite superior do EEI avaliado por meio da manometria. 

Dica
Observa-se refluxo patológico se pH <4 em mais de 4% do tempo total e/ou escore de DeMeester >14,72.

Permite, ainda, avaliar a presença e a intensidade do refluxo, se este está em posição ortostática, supino ou combinado, e a relação com as queixas clínicas (sintomático ou assintomático). Como a validade dos estudos monitorizando as medidas de pH só foi bem estabelecida quando conduzidos sem drogas antissecretórias, deve-se suspender a terapia com IBP por, pelo menos, 7 dias antes do exame.

Importante
Nos pacientes com sintomas típicos de DRGE e EDA sem esofagite erosiva e nos pacientes com queixas atípicas, a pHmetria de 24 horas é um recurso importante para o diagnóstico de certeza de refluxo ácido, o qual constitui a maioria dos episódios de refluxo, apresentando sensibilidade de 90% e especificidade de 95%.

Outra situação em que se aplica o exame é aquela em que os pacientes não apresentaram resposta satisfatória ao IBP em dose plena, estando, nesse caso, indicada a realização do exame em vigência do IBP.

 
Figura 7 - Exame de pHmetria de 24 horas com 2 sensores, um proximal (refluxo faringoesofágico) e um distal (refluxo gastroesofágico) 
Fonte: Picstopin.

f) Impedanciometria e impedâncio-pHmetria

Diagnóstico
Impedâncio-pHmetria é o padrão-ouro para detecção do refluxo ácido. 

A impedanciometria consiste na medida da impedância elétrica por meio de eletrodos cilíndricos associados e montados num cateter plástico fino. Esse exame permite apurados estudos acerca do movimento do conteúdo no interior do esôfago, no sentido anterógrado ou retrógrado, líquido ou gasoso.
A associação à medida do pH, na impedâncio-pHmetria, possibilita a correlação dos sintomas e dos episódios de refluxo com alterações de pH, podendo identificar o refluxo líquido ácido (pH <4), fracamente ácido (pH entre 4 e 7) e não ácido (pH >7), cujo diagnóstico não pode ser oferecido por meio da pHmetria convencional. Deste modo, é um excelente exame a ser pedido a pacientes com sintomas ou sinais diretos e indiretos de refluxo cuja pHmetria é normal. Entretanto, o exame é one-roso e pouco disponível no nosso meio.

 
Figura 8 - Exame de impedâncio-pHmetria 
Fonte: Gastromed.

g) Teste terapêutico
Pacientes com menos de 40 anos que apresentam manifestações típicas, sem sinais ou sintomas de alarme, podem ser considerados para receber teste terapêutico com IBP dose plena (omeprazol 40mg/d, lansoprazol 30mg/d, pantoprazol 40mg/d, rabeprazol 20mg/d, esomeprazol 40mg/d), por 4 semanas. Apesar de a resposta satisfatória permitir inferir o diag-nóstico de DRGE, os estudos realizados são heterogêneos com respeito ao IBP empregado, a doses utilizadas, tempo de ob-servação e avaliação da resposta terapêutica.

Tabela 3 - Vantagens e desvantagens dos principais métodos diagnósticos
Métodos	Vantagens	Desvantagens
EDA	Avaliação da presença e do grau de esofagite, complicações e afecções associadas	Ausência de achados não exclui o diagnóstico.
pHmetria esofágica	- Avaliação da presença, da intensidade e do padrão do refluxo;
- Correlação de refluxo com a queixa.	- Não identificação de esofagite nem de com-plicações do refluxo;
- Não avaliação da ocorrência de refluxo “não ácido”.
EED	Avaliação de estenoses, ulcerações e hérnia hiatal	Não identifica esofagite.
Manometria esofágica	- Pré-operatório de fundoplicatura para DRGE;
- Diagnóstico de distúrbios motores específicos do esôfago;
- Identificação do EEI para pHmetria.	Não avalia a capacidade real de transporte do conteúdo alimentar.
Impedâncio-pHmetria	- Padrão-ouro para refluxo ácido;
- Diagnóstico de refluxo ácido, fracamente ácido e não ácido.	É oneroso e pouco disponível.

Pergunta
2015 - FMJ 
2. O exame com maiores sensibilidade e especificidade no diagnóstico da doença do refluxo gastroesofágico, dentre os relacionados a seguir, é:
a) raio x contrastado de esôfago, estômago e duodeno, com a observação de refluxo gastroesofágico em posição de Tren-delenburg
b) raio x contrastado de esôfago, estômago e duodeno, com o aparecimento de hérnia hiatal
c) manometria esofágica
d) impedanciometria esofágica
e) pHmetria esofágica de 24 horas
Resposta no final do capítulo

5. Tratamento clínico

O tratamento clínico tem como objetivo o alívio dos sintomas, a cicatrização das lesões e a prevenção de recidiva e com-plicações. Divide-se em medidas comportamentais e tratamento farmacológico. 

A - Medidas comportamentais
Elevação da cabeceira da cama (15cm);
Moderar a ingestão dos seguintes alimentos, na dependência da correlação com os sintomas: gordurosos, cítricos, café, álcool, bebidas gaseificadas, menta, hortelã, produtos de tomate, chocolate;
Cuidados com medicamentos de risco: anticolinérgicos, teofilina, antidepressivos tricíclicos, bloqueadores dos canais de cálcio, agonistas beta-adrenérgicos (todas essas medicações podem ocasionar relaxamento do EEI e piorar o refluxo), alendronato (esta medicação causa dano direto à mucosa esofágica, por contato com a medicação que pode levar à for-mação de erosões, úlceras e perfuração);
Evitar deitar-se nas 2 horas após as refeições;
Evitar refeições copiosas/fracionar as refeições;
Redução ou cessação do fumo;
Reduzir o peso corpóreo.

Não há evidência estatística significativa (nível de evidência 2, grau de recomendação B) com relação às medidas compor-tamentais, mas ainda se recomenda utilizá-las. As únicas variáveis que tiveram significância foram a elevação da cabeceira da cama e a perda de peso.

B - Tratamento farmacológico

Tratamento
O tratamento farmacológico inicial dos pacientes com DRGE e sintomas típicos consiste em inibidor da bomba de prótons em dose plena, por período de 4 a 8 semanas. 

Os IBPs são os mais potentes inibidores da secreção ácida gástrica por ligação irreversível e inibição da bomba de H/K-ATPase. São mais efetivos quando administrados 30 minutos antes da 1ª refeição do dia, devido à quantidade de bombas H/K-ATPase presentes na célula parietal ser maior após jejum prolongado. Apesar de não ter havido diferença estatística signifi-cante entre o tempo de tratamento de 4 ou 8 semanas, o número de respostas satisfatórias foi maior com 8 semanas (alívio dos sintomas de DRGE e cicatrização da esofagite em mais de 86% dos pacientes com esofagite erosiva).
Também não houve diferença estatística na resposta clínica ao IBP quando comparado o uso diário em dose única ou 2 tomadas. Apesar disso, devido à meia-vida dos IBPs ser em torno de 18 horas e o paciente poder ficar descoberto no período noturno, recomenda-se dividir a dose em 2 tomadas, administradas pela manhã em jejum, meia hora antes do café da manhã e à noite, meia hora antes do jantar (por exemplo, omeprazol 20mg, em jejum, e 20mg, antes do jantar), nos pacientes que apresentam sintomas noturnos.
Outro dado importante é a equivalência dos diferentes IBPs (omeprazol, esomeprazol, pantoprazol etc.) no tratamento da DRGE, nos estudos realizados.

Tabela 4 - Inibidores da bomba de prótons e doses plenas
IBPs	Doses plenas
Omeprazol	40mg
Lansoprazol	30mg
Pantoprazol	40mg
Rabeprazol	20mg
Esomeprazol	40mg

Nos pacientes com DRGE e sintomas atípicos e naqueles com esofagites de maior gravidade (graus 3 e 4 de Savary-Miller ou C e D de Los Angeles), úlcera e/ou estenose à endoscopia, está indicada a terapia farmacológica com IBP dose dobrada (omeprazol 80mg/d, lansoprazol 60mg/d, pantoprazol 80mg/d, rabeprazol 40mg/d, esomeprazol 80mg/d). O tempo de trata-mento nos pacientes com sintomas atípicos deve ser por períodos mais prolongados, de 2 a 6 meses. Já nos pacientes com esofagites mais graves, úlcera e/ou estenose, deve-se estender o tratamento por 12 semanas, com indicação de repetição do exame endoscópico ao final do tratamento. 
Como a DRGE é uma doença crônica, 80% dos pacientes recidivam nos primeiros 6 meses após o tratamento e pratica-mente 100% em 1 ano. Nos pacientes que não conseguem permanecer longos períodos sem o IBP e que não possuem indica-ção de correção cirúrgica, pode-se optar pelo uso do IBP sob demanda (quando necessário), na menor dose possível (por exemplo, omeprazol 20mg), apesar de o seu papel ser controverso (há maior satisfação dos pacientes quando comparado com uso contínuo, mas o seu uso é controverso e o controle de sintomas e qualidade de vida é melhor com o uso contínuo). Quanto ao uso crônico do IBP, não há relato de ocorrência de neoplasia que seja suportado por evidências, mas ocorrem alterações na mucosa gástrica (gastrite crônica, atrofia, pólipos de glândulas fúndicas) e aumento dos casos de pneumonia de repetição e anemia ferropriva.
Com relação ao uso dos antagonistas dos receptores H2 da histamina (por exemplo, ranitidina) e procinéticos (por exem-plo, domperidona, bromoprida), não há evidência estatística que suporte o seu uso no tratamento da DRGE (nível de evidên-cia 2, grau de recomendação B). Os antagonistas dos receptores H2 da histamina apresentam o desenvolvimento de taquifila-xia em 2 a 6 semanas, limitando sua eficácia na DRGE.

Importante
As grávidas com DRGE devem ser primeiramente tratadas com modificações no estilo de vida e na dieta. Se não houver me-lhora, usam-se antiácidos (não usar bicarbonato de sódio e aqueles contendo magnésio) e sucralfato (1g VO, 3x/d). Nas que falham ao tratamento, indicam-se primeiramente os antagonistas H2 (parecem seguros na gravidez) e, depois, os inibidores da bomba de prótons (provavelmente seguros; não recomendados na amamentação por haver poucos dados quanto à segu-rança).

 
Figura 9 - Conduta para pacientes com sintomas típicos

 
Figura 10 - Conduta para pacientes com sintomas atípicos

6. Tratamento cirúrgico

Para indicar o tratamento cirúrgico, a DRGE deve ser objetivamente identificada por meio de exames complementares, tais como EDA, pHmetria ou impedâncio-pHmetria. Os melhores resultados cirúrgicos ocorrem nos pacientes que respondem ao IBP (piores respostas nos refratários) e naqueles com manifestações típicas da doença (resultado menos satisfatório nas manifestações atípicas).

Importante
O alívio dos sintomas respiratórios da DRGE (por exemplo, laringite posterior, asma) é usualmente atingido pela cirurgia nos pacientes que também têm sintomas típicos de refluxo; o desfecho é menos favorável entre aqueles com sintomas respira-tórios associados a anormalidades na motilidade esofágica.

A - DRGE não complicada

Tabela 5 - Indicações de correção cirúrgica
- Pacientes que, por alguma razão (pessoal, econômica, intolerância), acham-se impossibilitados de dar continuidade ao tratamento;
- Casos em que é exigido tratamento contínuo de manutenção com IBP em dose adequada, especialmente em pacientes com menos de 40 anos, que optam por tratamento cirúrgico;
- Pacientes refratários ao IBP (há dúvida na literatura quanto à dose para considerar refratariedade, mas a maioria considera dose plena – por exemplo, omeprazol 40mg), com confirmação pelo exame de pHmetria de 24 horas, e que apresentem condições cirúrgicas.

B - DRGE complicada 
Cirurgia está indicada para as formas complicadas, com estenose e/ou esofagite severa, e quando houver adenocarcino-ma. Não há consenso em relação à cirurgia no Barrett longo.
Em estudos realizados, a presença de hérnia hiatal requereu doses maiores de IBP para o tratamento clínico e as hérnias maiores do que 2cm foram fatores de pior prognóstico. Nesse caso, deve ser considerado o tratamento cirúrgico.

C - Aspectos cirúrgicos
O tratamento deve atuar sobre os 3 principais fatores etiopatogênicos da DRGE: relaxamento espontâneo do EEI, tônus pressórico e posicionamento do EEI. Dessa maneira, o procedimento cirúrgico envolve 2 tempos principais: a hiatoplastia, que consiste na aproximação dos braços do pilar diafragmático por meio de sutura com fio inabsorvível com pontos em forma de letras (U, X), evitando a tensão e o garroteamento do esôfago distal, e a valvuloplastia, que realiza um envolvimento circunfe-rencial do esôfago distal, em diferentes graus, pelo fundo gástrico.

Tratamento
As técnicas cirúrgicas mais comumente utilizadas para correção de DRGE são a fundoplicatura à Nissen (total – 360° – Figura 11) ou parcial tipo Toupet-Lind (180 a 270° – Figura 12), não havendo diferença significativamente estatística entre as 2 técnicas.

 
Figura 11 - Aspectos cirúrgicos da fundoplicatura à Nissen 
Fonte: HMS Portugal.

 
Figura 12 - Fundoplicatura à Toupet-Lind
	

Dica
As fundoplicaturas parciais são preferidas nos pacientes com pobre motilidade esofágica, pelo risco de sintomas obstrutivos com a válvula total.

Fundoplicatura parcial Belsey Mark IV: fundoplicatura parcial a 270° por meio de acesso torácico esquerdo;
Gastroplastia à Collins: utilizada em casos de esôfago curto (estenose, Barrett), proporciona alongamento do esôfago para confecção da válvula;
Cirurgia laparoscópica: oferece importantes vantagens, como menos dor no pós-operatório, menos aderências intracavitá-rias, ingesta precoce de dieta, alta precoce e retorno mais rápido às atividades normais. Quanto ao desaparecimento dos sintomas, as vias aberta e laparoscópica se equivalem. O acesso laparoscópico permite visualização mais adequada do hi-ato esofágico através da óptica, o que só é conseguido na cirurgia aberta por meio de grandes incisões. Atualmente, a ta-xa de conversão para cirurgia aberta é de 2% e tende a diminuir quanto maior a experiência do cirurgião no procedi-mento laparoscópico. Na cirurgia laparoscópica, realiza-se um procedimento igual ao da cirurgia aberta (confecção de válvula), porém utilizando, em vez de incisão mediana supraumbilical, punções com trocartes no abdome. Geralmente, são utilizados 5 trocartes, por onde o cirurgião realiza os seguintes tempos principais:
Dissecção da membrana frenoesofágica e do esôfago abdominal;
Histoplastia com pontos em X de fio inabsorvível;
Confecção da válvula.
Complicações dos procedimentos cirúrgicos: em cerca de 8% dos procedimentos (entre 2 e 13%).

Pneumotórax é relacionado à abertura da pleura durante a dissecção hiatal. Pode ocorrer, também, pneumomediastino.
São possíveis, ainda, perfurações esofágicas (durante dissecção e sutura do hiato) e gástricas (tração excessiva do fundo gástrico). Nesses casos, é crucial o reconhecimento da lesão no intraoperatório, o que oferece a possibilidade de reparo imediato. Outra complicação é hemorragia, geralmente por lesão esplênica e de vasos curtos. Por fim, pode ocorrer, no pós-operatório, a migração da válvula para o tórax através do hiato esofágico, o que parece mais frequente na correção de gran-des hérnias.

Importante
Muitos pacientes podem apresentar disfagia no pós-operatório da correção de DRGE requerendo modificação da dieta, para primariamente líquidos, por um período de 2 a 12 semanas. 

Manejo dos sintomas no pós-operatório: 
O preditor mais comum de disfagia no pós-operatório é a sua presença antes da cirurgia. Aqueles que persistem com o sintoma por mais de 12 semanas requerem avaliação com deglutograma baritado para acessar a posição anatômica da fundo-plicatura. Não há consenso em relação à melhor técnica de dilatação (dilatação por sonda versus pneumática). Aqueles com fundoplicatura a 360° podem ser candidatos à revisão da fundoplicatura se persistência da disfagia e alteração no degluto-grama. De 5 a 10% das fundoplicaturas necessitam de cirurgia revisional, sendo as razões mais frequentes a recorrência da pirose e a disfagia.
Os sintomas da síndrome da distensão gasosa (sensação de gases intestinais, com incapacidade de eructar) podem ocorrer após a fundoplicatura. A patogênese não é bem compreendida, citando-se fundoplicatura mais apertada e longa e disfunção no esvaziamento gástrico (disfunção vagal). Nos sintomas leves, sugere-se o uso de simeticona ou procinéticos (metoclopra-mida, domperidona), pois tendem a diminuir com o tempo. Pacientes com sintomas severos e gastroparesia documentada podem ser tratados com piloroplastia, toxina botulínica no piloro ou dilatação pneumática. 

 
Figura 13 - Aspecto intraoperatório da hiatoplastia: (A) com pontos separados de algodão 2-0 em cirurgia convencional e (B) esôfago abdominal isolado

D - Tratamento clínico da DRGE versus tratamento cirúrgico
Existem evidências de benefício estimado do tratamento cirúrgico por um período de 7 anos e equivalência entre o tra-tamento clínico e o cirúrgico de Nissen (92% versus 85%, respectivamente, com diferença não estatisticamente significativa), com os pacientes permanecendo 5 anos ou mais em remissão dos sintomas. Portanto, seriam desejáveis períodos de obser-vação mais prolongados antes de uma conclusão definitiva.

Pergunta
2013 - SANTA CASA-SP 
3. Dentre os sintomas seguintes, qual é o mais comum após fundoplicatura laparoscópica?
a) desconforto temporário para deglutir
b) aumento da flatulência
c) distensão abdominal
d) inabilidade para eructar
e) inabilidade para vomitar
Resposta no final do capítulo
7. Complicações 

A - Úlceras e sangramento esofágico
Incidem em 5% dos pacientes com esofagite consequente à DRGE; habitualmente, estão localizadas na transição esofago-gástrica. Raramente manifestam-se com sangramento agudo, sendo geralmente crônico e insidioso, com quadro de anemia crônica.
O tratamento clínico é a melhor terapêutica, indicando-se IBP em dose dobrada por, pelo menos, 8 semanas e repetição do exame endoscópico. Após cicatrização, avaliar continuidade do IBP em dose plena ou indicação de correção cirúrgica.

Tratamento 
Em úlceras e sangramento esofágico em pacientes com DRGE, a melhor terapêutica é o tratamento clínico com inibidor da bomba de prótons em dose dobrada por 8 semanas e repetição da EDA posteriormente. Com a cicatrização, deve-se avaliar a continuidade do inibidor em dose plena ou a indicação de correção cirúrgica. 

 
Figura 14 - Úlcera esofágica de aspecto péptico no esôfago distal 
Fonte: GASTROLAB.

B - Estenose péptica
Ocorre em 7 a 23% dos portadores de DRGE; é o estreitamento do esôfago causado por inflamação, sem evidência de fi-brose ou ambos. A estenose com fibrose é resultado da cicatrização da esofagite ulcerativa. O colágeno é depositado nessa fase, e, com o tempo, as fibras de colágeno se contraem, estreitando o lúmen esofágico. As estenoses são geralmente curtas e contíguas à junção esofagogástrica. Os principais sintomas são disfagia a sólidos e obstruções esofágicas esporádicas. Em pacientes em boas condições clínicas, iniciar com tratamento clínico com IBP dose dobrada (para reduzir o processo inflama-tório). A seguir, realizar dilatação endoscópica pré ou intraoperatória, com sondas termoplásticas e tratamento cirúrgico com fundoplicatura.

 
Figura 15 - Estenose no esôfago distal de característica péptica 
Fonte: Atlas of Gastrointestinal Endoscopy e GASTROLAB.

C - Esôfago de Barrett

O esôfago de Barrett é uma complicação da DRGE caracterizada pela ocorrência de metaplasia intestinal, ou seja, substi-tuição do epitélio escamoso estratificado do esôfago distal por epitélio colunar contendo células intestinalizadas ou calicifor-mes, em qualquer extensão (Figura 16 - A), além de células tipo gástricas, do intestino delgado e colônicas, e células endócri-nas e de Paneth.
É denominado Barrett curto quando sua extensão é menor do que 3cm e Barrett longo quando é maior do que 3cm. Esti-ma-se que 3 a 5% dos pacientes com DRGE apresentem Barrett longo e 10 a 15%, Barrett curto. 
Os casos em que o esôfago distal é revestido por epitélio colunar sem metaplasia intestinal não são considerados Barrett, mas até 20% desses casos podem ter diagnóstico de metaplasia intestinal em exames subsequentes.
A média de idade do diagnóstico é de 55 anos, e a proporção homem:mulher é de 2:1. Ainda não está clara a fisiopatolo-gia da doença, mas estudos com pHmetria demonstraram, nesses pacientes, refluxo ácido intenso, apresentando-se 2 meca-nismos fisiopatológicos:
Incompetência do EEI com pressão média menor (5mmHg) em comparação aos pacientes com esofagite erosiva não com-plicada (9mmHg) e ao grupo-controle (17mmHg); 
Amplitude de contração do corpo esofágico distal significativamente menor.

Pacientes com Barrett também apresentam refluxo biliar em maior frequência (43%) do que aqueles com DRGE não com-plicada (12%) e o grupo-controle (2%).
Esse epitélio metaplásico é considerado substrato para a instalação de adenocarcinoma (por meio da sequência metaplas-ia–displasia–carcinoma), daí a sua grande importância.

 
Figura 16 - Esôfago de Barrett: (A) microscopia evidenciando metaplasia intestinal com células caliciformes e (B) Barrett com aspecto endoscópico de projeções digitiformes 

O epitélio colunar por si só não causa sintomas, porém os pacientes podem apresentar manifestações relacionadas ao re-fluxo ou às complicações (estenose, úlcera e câncer). Cerca de 6 a 20% dos casos podem ser assintomáticos. Cameron et al. destacaram que história de refluxo de longa duração e pirose noturna, acima de 5 anos, é sugestiva do diagnóstico de Barrett. 

Importante
As variáveis relacionadas ao Barrett são hérnia hiatal maior do que 4cm; alteração do tônus do EEI; sexo masculino; altera-ções da motilidade esofágica; episódios de refluxo ácido com duração maior do que 5 minutos; e sintomas de DRGE com duração acima de 5 anos.

A EDA é o principal exame para diagnóstico. Observa-se mudança da cor do epitélio pálido escamoso para o róseo colunar (róseo salmão ou vermelho-róseo) acima da JEG, e a biópsia apresenta epitélio colunar com metaplasia intestinal. A mucosa metaplásica pode assumir o aspecto de projeção digitiforme, ilhotas, ou recobrir parcial ou totalmente a circunferência do órgão. Um estadiamento endoscópico chamado critérios de Praga tem sido recomendado para acessar a presença e extensão do Barrett, sendo que o valor C avalia a extensão circunferencial do Barrett, e o valor M, a extensão máxima do Barrett acima da JEG. 

 
Figura 17 - Barrett com aspecto endoscópico circunferencial 
Fonte: Atlas of Gastrointestinal Endoscopy.

 
Figura 18 - Barrett com aspecto endoscópico de ilhota 
Fonte: GASTROLAB.

Diagnóstico
Dois critérios devem ser preenchidos para o diagnóstico do Barrett: o endoscopista deve documentar o epitélio colunar no esôfago distal, e o exame histológico deve documentar metaplasia intestinal. 

Há risco potencial de o Barrett evoluir para adenocarcinoma. Estima-se um risco variado de 0,2 a 2,1% ao ano (em média 0,5% ao ano) nos pacientes sem displasia, representando incidência 30 a 125 vezes maior do que na população normal. O risco de malignização no Barrett curto parece ser menor, mas os estudos ainda não são conclusivos.
Até o momento, o esôfago de Barrett não apresenta nenhum tratamento eficaz para a regressão do epitélio metaplásico; tanto a terapêutica clínica como a cirúrgica são eficazes somente em controlar o refluxo, diminuindo o processo inflamatório e a progressão da doença; no entanto, a diminuição do risco de displasia e câncer é sugerida, mas não foi comprovada por trials clínicos controlados de longa data.
O tratamento clínico é realizado com IBP em dose dobrada para o Barrett longo, dividido em 2 tomadas diárias (devido à meia-vida de 18 horas da medicação); e, para o Barrett curto, apesar de não haver consenso, dose plena também dividida em 2 tomadas.
Quanto ao seguimento endoscópico nos pacientes com Barrett, deve ser realizada EDA com biópsia (nos 4 quadrantes a cada 2 cm), de acordo com o seguinte guideline da AGA:
Sem displasia: a cada 3 a 5 anos;
Displasia de baixo grau (neoplasia intraepitelial): a cada 6 a 12 meses;
Displasia de alto grau sem indicação de terapia de erradicação: a cada 3 meses.

Nas displasias de baixo grau, além do acompanhamento endoscópico a cada 6 meses, deve-se aumentar a dose do IBP (dobrar) e acompanhar por 1 ano. Se permanecer estável ou a displasia involuir, acompanhar como se não houvesse displasia. Na displasia de alto grau ou no carcinoma intramucoso, o diagnóstico deve ser confirmado por 2 patologistas, e, se comprova-do, a melhor terapia é a cirúrgica com esofagectomia (única terapia que claramente remove todo o epitélio neoplásico com qualquer malignidade oculta e linfonodos regionais). No entanto, é o tratamento com maiores taxas de morbidade e mortali-dade (3 a 12,2%). Nos pacientes sem indicação cirúrgica, a ressecção endoscópica pelas técnicas de mucosectomia e dissec-ção submucosa endoscópica, associadas às terapêuticas ablativas (radiofrequência, crioterapia), vem se mostrando promisso-ra, por permitir adequada avaliação do tecido devido às grandes ressecções. Se a displasia não for confirmada, recomenda-se dobrar a dose do IBP e realizar nova biópsia em 3 meses.

 
Figura 19 - Conduta no esôfago de Barrett

Pergunta
2012 - HC-ICC
4. Um paciente de 64 anos apresenta pirose há 30 anos. Realizou Endoscopia Digestiva Alta (EDA), sendo feito o diagnós-tico de esôfago de Barrett. Sobre esse achado, é correto afirmar:
a) o tratamento cirúrgico é indicado a todos os casos
b) não há necessidade de nenhum tratamento, pois ocorre regressão espontânea da lesão em todos os casos
c) trata-se da substituição do epitélio escamoso por um epitélio colunar do tipo intestinal decorrente do refluxo gástrico, devendo ser considerada uma lesão maligna cujo tratamento consiste sempre na esofagectomia
d) esta condição está associada a maior incidência da neoplasia de esôfago, fundamentalmente o carcinoma espinocelular
e) a melhor conduta compreende seguimento endoscópico regular com biópsias, e, se for encontrada displasia de alto grau ou carcinoma in situ, indica-se esofagectomia
Resposta no final do capítulo

8. Resumo
	
Quadro-resumo
- 	Deve-se suspeitar da DRGE na presença dos quadros típicos (pirose retroesternal e regurgitação) e na presença de manifesta-ções atípicas (dor torácica, globus faríngeo, tosse, rouquidão, halitose etc.);
- 	O exame padrão-ouro para o diagnóstico de esofagite é a EDA;
-A Impedâncio-pHmetria é o padrão-ouro para o diagnóstico de refluxo ácido;
- 	O tratamento envolve medidas higienodietéticas, medicações e cirurgia. A combinação desses elementos varia de acordo com o paciente;
- 	O esôfago de Barrett é uma lesão pré-neoplásica e requer vigilância contínua.

Respostas 
1. B
2. D
3. A 
4. E

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX