Tratamento cirúrgico da obesidade mórbida
José Américo Bacchi Hora


Resumo
Com o aumento de pessoas se submetendo à chamada cirurgia bariátrica, e já com tempo razoável de acompanhamento desde a sua implementação, tal assunto tem caído cada vez mais nos concursos médicos – em Cirurgia, Clínica Médica e Medicina Social e Preventiva. Estudos da década de 1990 indicam que cerca de 90% dos submetidos ao tratamento clínico para a obesidade – dietas, spas etc. – apresentam recidiva em até 5 anos. A cirurgia bariátrica é, hoje, o tratamento com resultados mais expressivos e duradouros para a obesidade mórbida, com melhora objetiva das comorbidades, como hiper-tensão arterial, diabetes mellitus, úlceras nos membros inferiores, perfil lipídico alterado, insuficiência respiratória, pseudo-tumor cerebral etc., e traz incremento na qualidade de vida, na autoestima, no humor e na afetividade interpessoal. Em 1999, o Ministério da Saúde reconheceu a gastroplastia como um dos procedimentos cobertos pelo Sistema Único de Saú-de, estabelecendo os seguintes critérios para indicação: portadores de obesidade de grandes proporções, com duração >2 anos, com IMC >40kg/m2 e resistente aos tratamentos conservadores (dietas, medicamentos, exercícios e psicoterapia) e obesos com IMC >35kg/m2 portadores de doenças associadas (diabetes, hipertensão, artropatias, apneia do sono e hérnia de disco) que tenham situação clínica agravada pela obesidade. Quanto ao tratamento, podem-se dividir as operações em restritivas, disabsortivas e mistas, todas com vantagens e desvantagens, e podem ser realizadas por videolaparoscopia. Quanto às restritivas, vem ganhando força a gastroplastia vertical com bandagem, que consiste na septação do estômago em uma bolsa proximal superior rente à pequena curvatura e de capacidade de 20 a 40mL, envolvida uma banda inelástica. Já o balão intragástrico visa à sensação de saciedade precoce, diminuindo o volume de alimentos ingeridos. É usado comu-mente no preparo pré-operatório de obesos e, por ser totalmente reversível e não ser cirúrgico, pode permanecer de 6 a 8 meses. A banda gástrica, também reversível, consiste na implantação de uma prótese de silicone circular inflável ao redor da porção mais proximal do estômago, criando pequena cavidade calibrada por um balão intragástrico de volume prede-terminado, fixada ao estômago por meio de pontos gastrogástricos entre as partes proximal e distal à prótese, de modo a impedir ou dificultar sua migração. A gastrectomia vertical (ou “em manga”, longitudinal ou sleeve) torna o estômago residu-al em tubo com cerca de 1cm de largura, a partir da cárdia até a incisura angularis pela pequena curvatura, e limita a câme-ra gástrica para cerca de 50 a 200mL de volume. As técnicas disabsortivas só têm caráter histórico e não são mais reco-mendadas. Já as mistas, são as mais realizadas no Brasil e nos Estados Unidos, e há uma associação entre as técnicas restriti-vas e disabsortivas, sendo considerado padrão-ouro nos Estados Unidos a derivação gastrojejunal (Capella). A operação consiste na criação de pequena câmara gástrica proximal junto à pequena curvatura, separada do restante do estômago; a parte distal deste, o duodeno e os primeiros 50cm do jejuno ficam excluídos do trânsito alimentar. A alça distal da entero-tomia realizada a 50cm do ângulo de Treitz é passada ao andar superior do abdome por via transmesocólica e interposta entre as 2 câmaras gástricas. Então, faz-se a gastrojejunoanastomose terminolateral. Há modificações funcionais e hormo-nais do tubo digestivo, com efeitos benéficos adicionais sobre o controle ou a reversão das comorbidades metabólicas, em especial sobre o diabetes tipo 2. Outra técnica mista é a derivação biliopancreática (Scopinaro), de maior efeito disabsorti-vo, em que se faz gastrectomia horizontal com coto gástrico de 200 a 400mL de capacidade. A colecistectomia é feita roti-neiramente. Por fim, o duodenal switch, como é mais conhecida essa operação, consiste em gastrectomia vertical, retiran-do-se parte do estômago relacionada à grande curvatura gástrica, com preservação de toda a pequena curvatura, secção do duodeno em sua 1ª porção, sepultamento do coto duodenal, duodenoileoanastomose terminoterminal e anastomose ileoileal. A mortalidade é de 0,1 a 1%. Complicações pós-cirúrgicas podem acometer aqueles com mais de 65 anos, IMC >55kg/m2 e múltiplas comorbidades. Complicações tardias podem ser nutricionais, psiquiátricas ou abdominais e geralmen-te têm sua incidência subestimada. E as complicações nutricionais são maiores nas operações mistas do que nas exclusiva-mente restritivas, sobressaindo-se a anemia ferropriva e a deficiência de microelementos, como o cálcio, o zinco e as vita-minas do complexo B.


1. Introdução

 
Figura 1 - Paciente com obesidade mórbida 

A prevalência da obesidade vem aumentando de modo significativo nas últimas décadas. Atualmente, estima-se que 10% dos brasileiros sejam obesos. Segundo a Organização Pan-Americana da Saúde, a incidência de obesidade infantojuvenil no país cresceu 240% nos últimos 20 anos. Hoje, a obesidade é considerada uma epidemia mundial: atinge 600 milhões de pes-soas no mundo, 30 milhões somente no Brasil. As doenças relacionadas figuram entre as principais causas de mortalidade nos países desenvolvidos e têm sua incidência aumentada em nosso meio. No Brasil, foram realizadas cerca de 72.000 operações bariátricas em 2012, segundo a Sociedade Brasileira de Cirurgia Bariátrica e Metabólica.
Aqueles com mais de 45kg superiores ao peso ideal ou com Índice de Massa Corpórea (IMC) >40kg/m2 são classificados como portadores de obesidade mórbida. A perda da qualidade e a diminuição da expectativa de vida nesse subgrupo, associ-adas aos altos índices de ganho de peso novamente com a terapêutica conservadora, fazem que o tratamento cirúrgico seja considerado.

2. Definição e classificação 

A obesidade pode ser definida como alteração da composição corpórea, com determinantes genéticos e ambientais, tra-duzida pelo excesso de peso relativo ou absoluto das reservas corpóreas de gordura, que ocorre quando, cronicamente, a oferta de calorias é maior do que o gasto de energia corpórea e que resulta, com frequência, em prejuízos significativos para a saúde. Inúmeras classificações foram propostas para a obesidade (Tabela 1). O IMC, que é a massa do indivíduo dividida pelo quadrado da altura, definido em kg/m2, é utilizado para classificação em diversas categorias (Tabela 2).

Tabela 1 - Classificação sugerida pela American Society for Metabolic and Bariatric Surgery
Eutrofia	<25kg/m2
Sobrepeso	25 a 30kg/m2
Obesidade	30 a 39kg/m2
Obesidade mórbida	40 a 49kg/m2
Superobesidade	50 a 65kg/m2
Super-superobesidade	>65kg/m2

Tabela 2 - Classificação sugerida pela Organização Mundial da Saúde
Sobrepeso	>25kg/m2
Obesidade	>30kg/m2
Obesidade classe I	30 a 34,9kg/m2
Obesidade classe II	35 a 39,9kg/m2
Obesidade classe III ou obesidade mórbida	40kg/m2 ou mais

3. Indicação 

Importante
O racional para a indicação de tratamento cirúrgico da obesidade baseia-se, principalmente, na falha do tratamento clínico nos obesos e nos resultados satisfatórios da perda de peso causada pela operação, associados ao melhor controle das comorbidades, além de diminuir a mortalidade relacionada à obesidade.

A redução da expectativa e da qualidade de vida e a presença de doenças relacionadas ao excesso de peso, além do insu-cesso frequente dos tratamentos conservadores, favorecem a aceitação do tratamento cirúrgico por um número crescente de médicos e pacientes.
Os tratamentos conservadores para a obesidade mórbida, baseados em dietas hipocalóricas, exercícios físicos, drogas que inibem a ingesta ou a absorção de alimentos e alterações do comportamento raramente obtêm bons resultados em longo prazo. Estudos da década de 1990 indicam que cerca de 90% dos submetidos ao tratamento clínico para a obesidade – dietas, spas etc. – apresentam recidiva em até 5 anos.
A cirurgia bariátrica é, hoje, o tratamento com resultados mais expressivos e duradouros para a obesidade mórbida. Apre-senta melhora objetiva das comorbidades, como hipertensão arterial, diabetes mellitus, úlceras nos membros inferiores, perfil lipídico alterado, insuficiência respiratória, pseudotumor cerebral, entre outras, e traz incremento na qualidade de vida, na autoestima, no humor e na afetividade interpessoal.
Portadores de graves comorbidades relacionadas à obesidade podem ter indicação de cirurgia, mesmo que não atinjam grau expressivo, enquanto pacientes com alto risco cirúrgico e obesidade mórbida podem ter mais prejuízo do que benefí-cios em uma operação.
Desde 1991, quando o consenso do National Institutes of Health dos Estados Unidos recomendou os preceitos vigentes para a indicação cirúrgica, inúmeras associações e órgãos governamentais vêm corroborando suas premissas, como a Ameri-can Society for Metabolic and Bariatric Surgery, a International Federation for the Surgery of Obesity and Metabolic Disorders, a Sociedade Brasileira de Cirurgia Bariátrica e Metabólica, dentre outras. 
Em 1999, o Ministério da Saúde do Brasil reconheceu a gastroplastia como um dos procedimentos cobertos pelo Sistema Único de Saúde, estabelecendo os seguintes critérios para indicação: portadores de obesidade de grandes proporções, com duração superior a 2 anos, com IMC >40kg/m2 e resistentes aos tratamentos conservadores (dietas, medicamentos, exercícios e psicoterapia), e obesos com IMC >35kg/m2 portadores de doenças associadas (diabetes, hipertensão, artropatias, apneia do sono e hérnia de disco) que tenham situação clínica agravada pela obesidade. 

Tabela 3 - Indicações de cirurgia bariátrica (Resolução CFM nº 1.942/2010)
- Com relação à massa corpórea:
· IMC >40kg/m2, independentemente da presença de comorbidades;
· IMC entre 35 e 40kg/m2 na presença de comorbidade (diabetes tipo 2, apneia do sono, hipertensão arterial, dislipidemia, doença coronariana, osteoartrites e outras).
- Idade:
· >18 anos;
· Idosos e jovens entre 16 e 18 anos podem ser operados, mas exigem precauções especiais e o risco–benefício deve ser muito bem analisado.
- Obesidade estabelecida, conforme os critérios apresentados, com tratamento clínico prévio insatisfatório de, pelo menos, 2 anos.

Em 2011, o National Institutes of Health dos Estados Unidos aprovou o uso da banda gástrica ajustável, no tratamento da obesidade de grau leve. A agência baixou a exigência mínima de IMC de 35 para 30, desde que haja problemas associados, como hipertensão ou diabetes.
Foram levantadas algumas contraindicações para a operação, mas, a cada dia, deixam de ser absolutas para se tornarem relativas. Atualmente, fala-se em situações adversas para a operação bariátrica (Consenso Bariátrico, 2006, Brasil), como o risco anestésico classificado como ASA IV, a hipertensão portal com varizes esofagogástricas, a limitação intelectual significati-va em pacientes sem suporte familiar adequado, além de quadros de transtorno psiquiátrico atual não controlado, incluindo uso de álcool ou drogas ilícitas. Note que quadros psiquiátricos graves, porém sob controle, não contraindicam os procedi-mentos.

Tabela 4 - Condições adversas 
- Risco IV pela classificação da ASA (American Society of Anesthesiologists);
- Hipertensão portal com varizes esofagogástricas;
- Limitação intelectual significativa;
- Transtorno psiquiátrico atual não controlado.

A seleção de pacientes para o tratamento cirúrgico deve ficar a cargo de uma equipe multidisciplinar, que inclua psicólo-go, nutricionista, endocrinologista e cirurgiões, e ser capaz de identificar aspectos individuais que possam interferir nos resul-tados cirúrgicos, a partir de uma visão global do paciente em questão, conhecendo seus anseios, expectativas e capacidades para que se torne agente ativo do processo terapêutico. É fundamental afastar doença endócrina como causa da obesidade, como a síndrome de Cushing. O paciente deve ainda ter capacidade intelectual de compreender todos os aspectos do trata-mento proposto, seus riscos e a importância do acompanhamento em longo prazo.
Limites de idade para a operação não devem ser rigorosos, pois cada vez mais esta é realizada em adolescentes e indiví-duos mais idosos, e as contraindicações clínicas clássicas devem ser avaliadas individualmente, para não privar os pacientes de prováveis benefícios com a cirurgia ou colocá-los em risco excessivo para o procedimento.

Pergunta
2011 - SES-SC
1. São indicações bem estabelecidas de cirurgia bariátrica, exceto:
a) IMC >40 e insucesso no tratamento clínico por pelo menos 2 anos
b) IMC >35 e osteoartrose, com insucesso no tratamento clínico por pelo menos 2 anos
c) IMC >35 e apneia do sono, com insucesso no tratamento clínico por pelo menos 2 anos
d) IMC >35 e HAS, com insucesso no tratamento clínico por pelo menos 2 anos
e) IMC >30 e DM2, com insucesso no tratamento clínico por pelo menos 2 anos
Resposta no final do capítulo
4. Técnicas operatórias

O tratamento cirúrgico visa à perda e ao controle de peso duradouros, melhora das comorbidades, recuperação da auto-estima, reintegração à sociedade e aumento na expectativa e na qualidade de vida. Podem-se dividir as operações para o tratamento da obesidade mórbida em restritivas, disabsortivas e mistas. Cada uma dessas categorias traz vantagens e desvan-tagens. Todas as técnicas podem ser realizadas por videocirurgia, sendo a via de escolha preferencial, pelo menor índice de complicações. Infelizmente, por motivos econômicos, a via laparotômica é a mais frequente em nosso país.

A - Restritivas
As técnicas restritivas tiveram seu auge na década de 1980, quando a gastroplastia à Mason foi a operação bariátrica mais realizada (posteriormente abandonada). Atualmente, vêm ganhando força a gastroplastia vertical como método inicial e a colocação de bandas gástricas laparoscópicas ajustáveis, que têm demonstrado resultados duradouros em longo prazo. Têm como vantagem serem procedimentos de menor porte do que as demais operações.
Tais procedimentos se baseiam, exclusivamente, na restrição à ingesta de alimentos pela redução do volume da câmara gástrica, levando à saciedade precoce e à consequente redução da quantidade calórica de cada refeição. De modo geral, as técnicas restritivas puras eram mais comumente indicadas como “ponte” aos pacientes que precisavam perder peso antes de serem submetidos a ações de maior porte ou que não queriam ser submetidos à cirurgia bariátrica. Entretanto, em muitos casos, os resultados têm sido persistentes, tornando esses métodos definitivos.

a)	Gastroplastia vertical com bandagem – cirurgia de Mason
Dentre as várias técnicas restritivas propostas, a gastroplastia vertical com bandagem introduzida por Mason em 1982 me-rece atenção por ter dominado o cenário norte-americano da cirurgia bariátrica na década de 1980. A simplicidade técnica, o baixo custo, a baixa morbimortalidade e os bons resultados iniciais foram responsáveis pela rápida popularização do método. A operação consiste na septação do estômago em uma bolsa proximal superior rente à pequena curvatura, por intermédio da abertura de um orifício por grampeamento circular seguida de grampeamento linear, formando uma câmara proximal com 5cm de comprimento e 1,5cm de diâmetro, e capacidade de 20 a 40mL. Essa bolsa é envolvida por uma banda inelástica (Fi-gura 2). 

 
Figura 2 - Gastroplastia vertical com bandagem (técnica de Mason): no detalhe, aspecto do estômago após grampeamento e colocação de fita inelástica

Modificações técnicas, como a proposta por MacLean, realizando a separação das câmaras gástricas com grampeador li-near cortante, foram tentadas, mas os bons resultados em longo prazo não ultrapassam 20%, principalmente pela adaptação alimentar dos pacientes, que podem passar a ingerir doces. Atualmente, deve ser indicada apenas em casos selecionados, tendo sido amplamente substituída nos Estados Unidos pelas derivações gastrojejunais desde a década de 1990.

b) Balão intragástrico
No início dos anos 1990, passaram a fazer parte do arsenal terapêutico do tratamento da obesidade os balões intragástri-cos, como forma de preencher parcialmente o estômago (Figura 3). Esse procedimento visa à sensação de saciedade preco-ce, diminuindo, assim, o volume de alimentos ingeridos. As principais complicações decorrentes de seu uso são a obstrução pilórica e a obstrução intestinal decorrentes de sua migração. É utilizado frequentemente no preparo pré-operatório de obe-sos e, por ser totalmente reversível e não ser cirúrgico, mas exclusivamente endoscópico, vem sendo usado cada vez mais em nosso meio por pacientes receosos com as complicações das cirurgias tradicionais, podendo permanecer 6 a 8 meses com o balão, e, desde que associado ao tratamento clínico com nutricionista e atividade física, tem mostrado bons resultados.

 
Figura 3 - Balão intragástrico

 
Figura 4 - Balão intragástrico visto à radiografia simples de abdome

c) Banda gástrica
O conceito de uma prótese ao redor do estômago sem gastroplastia foi introduzido por Molina em 1983. A ideia foi apri-morada por Kuzmak, em 1986, que criou uma prótese de silicone oca, inflável por punção transcutânea, capaz de permitir a calibração do orifício de esvaziamento da câmara gástrica proximal para a distal. Em pouco tempo, o procedimento passou a ser realizado por via laparoscópica, tendo ganhado muitos adeptos e se tornado bastante popular na Europa, onde essa ope-ração bariátrica é realizada com mais frequência.

 
Figura 5 - Banda gástrica com dispositivo de calibração

Nos Estados Unidos, a partir de 2003, as bandas ajustáveis passaram a ser indicadas como procedimento de 1ª escolha em casos selecionados. Há alguns anos, no Brasil, há serviços que também executam essa conduta como 1ª escolha. 
O procedimento videolaparoscópico de colocação de bandas gástricas ajustáveis consiste na implantação de uma prótese de silicone circular inflável ao redor da porção mais proximal do estômago, criando uma pequena cavidade calibrada por um balão intragástrico de volume predeterminado. Essa banda é fixada ao estômago por meio de pontos gastrogástricos entre as partes proximal e distal à prótese, de modo a impedir ou dificultar a sua migração.
Um grande atrativo das bandas gástricas ajustáveis é a possibilidade de reversão do procedimento, em caso de necessida-de. Entretanto, os resultados em longo prazo ainda são discrepantes e necessitam de acompanhamento pós-operatório fre-quente para haver bons resultados.

d) Gastrectomia vertical 
Também conhecida como gastrectomia “em manga”, gastrectomia longitudinal ou gastrectomia sleeve, foi realizada a partir da análise da cirurgia de Mason. Consiste na gastrectomia longitudinal tornando o estômago residual em tubo com cerca de 1cm de largura, a partir da cárdia até a incisura angularis pela pequena curvatura. É o início da gastrectomia na operação de duodenal switch. Trata-se de um procedimento restritivo, limitando a câmara gástrica a cerca de 50 a 200mL de volume. Essa restrição, com remoção de 70 a 80% do estômago proximal ao antro, age também por um mecanismo hormonal associado por meio da redução na secreção de grelina, pela retirada do fundo gástrico, que tem implicações no controle da fome e na saci-edade. 
Tem como vantagem o fato de não excluir o duodeno do trânsito alimentar, portanto não interfere no sítio de absorção de ferro, cálcio, zinco e vitaminas do complexo B. Pode também ser transformada, em caso de insucesso, num procedimento com algum componente disabsortivo como o bypass gástrico em Y de Roux e a derivação biliopancreática com duodenal switch, além de permitir acesso às vias biliar e pancreática por métodos endoscópicos habituais.
A grelina é um hormônio peptídio secretado no intestino anterior (estômago e duodeno) que estimula a fase precoce do consumo das refeições. A liberação pulsátil desse hormônio orexígeno (produtor de apetite) parece estar inibida no bypass gástrico, devido à sua configuração única. A gastrectomia vertical consiste em uma gastrectomia parcial na qual a maior parte da grande curvatura gástrica é removida e é criado um estômago tubular, além de ser considerada procedimento restritivo. Os níveis de grelina diminuídos e os aumentados de PYY (peptídio YY) e GLP-1 (glucagon-like tipo 1) promovem menor apetite.

Dica
A grelina é um hormônio que estimula a fase precoce do consumo das refeições.

 
Figura 6 - Gastrectomia em cirurgia de duodenal switch

B - Disabsortivas
As operações exclusivamente disabsortivas, como as derivações intestinais, têm apenas interesse histórico, pois não são mais recomendadas como opção no tratamento da obesidade mórbida. As complicações pós-operatórias são inevitáveis, tor-nando-as inaceitáveis na prática médica atual. Portanto, atualmente, usam-se técnicas chamadas mistas, que associam um procedimento restritivo a um procedimento disabsortivo.

C - Mistas
Atualmente, as operações mais realizadas para o tratamento da obesidade mórbida no Brasil e nos Estados Unidos são as operações mistas. Nelas, há associação de um procedimento restritivo a outro disabsortivo, com objetivo da perda ponderal expressiva, prolongada e com poucos efeitos colaterais.
Em cada tipo predomina o fator restritivo ou disabsortivo, criando uma enorme gama de opções técnicas que podem ser utilizadas de acordo com cada paciente e a experiência do serviço. As principais técnicas utilizadas baseiam-se em derivações gastrojejunais e biliopancreáticas.

a) Derivações gastrojejunais
Tais técnicas associam uma limitação mecânica de um reservatório gástrico mínimo, com ou sem anel para retardar seu esvaziamento, à limitação funcional tipo dumping causada por uma gastrojejunoanastomose. Trata-se, portanto, de técnicas mistas, em que o fator mais importante parece ser o restritivo. São considerados os procedimentos padrão-ouro para a cirur-gia bariátrica nos Estados Unidos e a 1ª opção no tratamento da obesidade mórbida na maioria dos serviços brasileiros.

 
Figura 7 - Gastroplastia à Capella (aspecto final)

No final da década de 1980, Rafael Capella e Mathias Fobi, concomitante e independentemente, propuseram operações bariátricas bastante semelhantes utilizando a gastroplastia vertical com bandagem e derivação gástrica em Y de Roux. Os bons resultados iniciais, a padronização técnica e a reprodutividade dos resultados em outros centros fizeram que o procedimento se transformasse, em pouco tempo, no mais executado nos Estados Unidos, assim como na maioria dos serviços no Brasil. 
A operação consiste na criação, por meio de sucessivos grampeamentos com grampeadores lineares cortantes, de uma pequena câmara gástrica proximal de 10cm de comprimento junto à pequena curvatura, moldada por sonda tipo Fouchet, separada do restante do estômago. A parte distal deste, o duodeno e os primeiros 50cm do jejuno ficam excluídos do trânsito alimentar. Colocava-se rotineiramente um anel de silicone de 6,2cm de circunferência, 3cm acima da extremidade distal da pequena bolsa gástrica, circundando-a. Atualmente, a literatura aponta para resultados benéficos semelhantes com ou sem anel, sendo as complicações nutricionais mais frequentes com a colocação deste, por isso, praticamente não é mais utilizado. A alça distal da enterotomia realizada a 50cm do ângulo de Treitz é passada ao andar superior do abdome por via transmeso-cólica e interposta entre as 2 câmaras gástricas. Então, é realizada gastrojejunoanastomose terminolateral. A anastomose jejunojejunal é feita 100cm abaixo da gastroenteroanastomose. A indicação de drenagem cavitária e de gastrostomia varia de acordo os serviços.
Com as derivações gastrojejunais, a perda de peso é adequada e duradoura, com baixo índice de insucesso. A doença do refluxo também é controlada e as taxas de complicações em longo prazo são aceitáveis, com bons resultados em termos de melhoria da qualidade de vida e doenças associadas. Essa operação também apresenta efeitos metabólicos independentes da perda de peso. Ocorrem modificações funcionais e hormonais do tubo digestivo, com efeitos benéficos adicionais sobre o controle ou a reversão das comorbidades metabólicas, em especial sobre o diabetes tipo 2.

b) Derivações biliopancreáticas – cirurgia de Scopinaro
Dentre as operações mistas, as derivações biliopancreáticas são as que têm o maior efeito disabsortivo. A má absorção dos nutrientes é responsável pela manutenção dos resultados da cirurgia. O componente disabsortivo é secundário a uma deriva-ção gastroileal, e o restritivo, a alguma forma de gastrectomia. São, em outras palavras, gastrectomias parciais com gastroileo-anastomoses em Y de Roux.
A perda de peso definitiva observada não está sujeita a variações individuais de dieta, havendo eliminação dos nutrientes ingeridos em excesso. Defende-se que há capacidade limitante de absorção de energia dos carboidratos e das gorduras. Também devido à preponderância do componente disabsortivo nessas técnicas, observam-se maiores índices de complica-ções nutricionais pós-operatórias do que nas derivações gástricas.
O italiano Nicola Scopinaro descreveu, em 1979, as primeiras derivações biliopancreáticas em estudos experimentais ini-ciados em 1976. Na técnica de Scopinaro, realiza-se gastrectomia horizontal com coto gástrico de 200 a 400mL de capacida-de, anastomose desse coto aos 250cm terminais do íleo (canal alimentar) e da porção proximal do intestino (canal biliopan-creático) ao íleo, 50cm acima da válvula ileocecal (canal comum). A colecistectomia é feita rotineiramente.

 
Figura 8 - Operação de Scopinaro

c) Troca duodenal ou duodenal switch
A gastrectomia vertical com preservação pilórica e do bulbo duodenal associada à anastomose duodenoileal foi proposta por Picard Marceau, de Quebec, em 1993; Douglas Hess, em 1994, nos Estados Unidos; e Baltasar em 1995, na Espanha. Ba-seada em uma operação proposta por DeMeester para o tratamento da gastrite alcalina, essa variação técnica das derivações biliopancreáticas de Scopinaro vem sendo utilizada em alguns centros com resultados semelhantes aos das outras derivações biliopancreáticas.
O duodenal switch, como é mais conhecida essa operação, consiste em uma gastrectomia vertical, retirando-se parte do estômago relacionada à grande curvatura gástrica, com preservação de toda a pequena curvatura, secção do duodeno em sua 1ª porção, sepultamento do coto duodenal, duodenoileoanastomose terminoterminal a 250cm da válvula ileocecal e anastomose ileoileal a 100cm acima da válvula ileocecal (Figura 9).

 
Figura 9 - Duodenal switch

Pergunta
2015 - UFG
2. A obesidade associa-se a maior morbidade secundária, ao aumento da resistência a insulina, ao diabetes, a hipertensão e dislipidemias. Tais condições representam cerca de 8% do total de gastos em saúde pública no Brasil. Além disso, há custos indiretos relacionados a afastamento do trabalho, absenteísmo e aposen-tadoria precoce. Índice de Massa Corpórea (IMC) igual ou superior a 45kg/m² associa-se à diminuição da expectativa de vida e ao aumento da mortalidade por causa cardiovascular, podendo chegar a 90% em grandes obesos. Portanto, a cirurgia bariátrica é um recurso consistente nos casos de obesidade grave com falha de tratamento clínico, proporcionando aos pacientes redução dos índices de mortalidade e melhora de comorbidades clínicas. De acordo com o Conselho Federal de Medicina, qual dos procedimentos a se-guir está proscrito para o tratamento cirúrgico da obesidade mórbida?
a) cirurgia de Scopinaro
b) cirurgia de Manson
c) banda gástrica ajustável
d) bypass jejunoileal
Resposta no final do capítulo

5. Vias de acesso

Dica
Todos os tipos de operações bariátricas feitas na atualidade podem ser realizados por via aberta ou videocirurgia. 

Devido aos resultados superiores e à recomendação de que seja o procedimento bariátrico de 1ª escolha nos Estados Unidos, as derivações gastrojejunais em Y de Roux foram mais bem estudadas quanto à via de acesso.
Várias séries com numerosos pacientes demonstram segurança e resultados semelhantes da laparoscopia aos das séries históricas com a via aberta; no entanto, esses assuntos ressaltam a difícil curva de aprendizado, sendo necessária experiência em videocirurgia avançada e em cirurgia bariátrica para a implementação de um programa.

6. Complicações pós-operatórias

As complicações pós-operatórias são diferentes, conforme o procedimento utilizado, e podem ser didaticamente divididas em precoces e tardias. Habitualmente, os pacientes com maior risco de complicações são aqueles com mais de 65 anos, IMC >55kg/m2 e múltiplas comorbidades. O índice de mortalidade é de 0,1 a 1% atualmente, nos melhores centros. As precoces são as que costumam ocorrer no 1º mês pós-operatório. Envolvem complicações clínicas cardiopulmonares, como trom-boembolismo pulmonar, trombose venosa profunda, infarto agudo do miocárdio e arritmias cardíacas, além daquelas mais relacionadas ao procedimento cirúrgico em si, como sangramento, obstrução intestinal, deiscência das anastomoses e infec-ções. A trombose venosa profunda é potencialmente grave pelo risco de tromboembolismo pulmonar, sendo obrigatória a profilaxia de rotina, que vem diminuindo sua incidência. Vale lembrar que complicações inespecíficas inerentes a qualquer procedimento cirúrgico também se aplicam aqui, como seromas e hematomas da parede abdominal, infecção de ferida ope-ratória, sangramento intracavitário, abscesso intracavitário e evisceração.
O sangramento pós-operatório pode ser intraperitoneal, mais relacionado às ligaduras vasculares ou endoluminal, na linha de grampos, e deve, em ambos os casos, ser tratado de forma clínica, reservando-se a reoperação para os casos de insucesso ou instabilidade hemodinâmica.
A obstrução intestinal nessa fase precoce tem tratamento cirúrgico na maioria dos casos e costuma se dar por aderências, nos casos de cirurgia convencional, e por hérnia interna, nos laparoscópicos. Seu diagnóstico é realizado idealmente por tomografia computadorizada contrastada ou, menos frequentemente, por radiografias. Habitualmente se corrige o fator cau-sal e se faz gastrostomia descompressiva.
As deiscências de anastomose e linhas de sutura, ou fístulas, costumam ocorrer na 1ª semana e se manifestam inicialmen-te por taquicardia e taquipneia. A febre e a reação peritoneal ao exame físico só costumam ser detectadas tardiamente. Nos casos de resposta à reposição volêmica inicial e antibioticoterapia, deve-se fazer exames de imagem; nos casos de piora, a reoperação deve ser imediata. São feitas a limpeza e a drenagem da cavidade associada à via para terapia nutricional, geral-mente gastrostomia nas derivações gastrojejunais.
As complicações tardias podem ser nutricionais, psiquiátricas ou abdominais e geralmente têm sua incidência subestima-da. As abdominais podem ser hérnias incisionais, obstrução intestinal (hérnia interna de Petersen – entre o mesocólon trans-verso e o jejuno), impactação alimentar, estenoses da anastomose, erosões pela banda ou pelo anel e úlcera marginal de natureza isquêmica. A criação de uma câmara gástrica exclusa e inacessível preocupa, em razão da possibilidade de se tornar sede de lesões gástricas futuras. As complicações psiquiátricas têm sido alvo de muita controvérsia, mas já foram relatadas em até 40% e podem ser sintomas compulsivos, uso de drogas e álcool e depressão. Por isso, é importante que o acompanha-mento psicológico continue, mesmo no pós-operatório tardio.
As complicações nutricionais são maiores nas operações mistas do que nas operações exclusivamente restritivas, sobres-saindo-se a anemia ferropriva e a deficiência de microelementos, como o cálcio, o zinco e as vitaminas do complexo B.

Importante
A mortalidade entre as operações bariátricas é maior nos procedimentos mistos do que nos exclusivamente restritivos. Trombose venosa profunda com embolia pulmonar e fístulas são as principais causas de óbito precoce. 

Pergunta
2013 - SANTA CASA-SP 
3. No pós-operatório de gastroplastia redutora com derivação em Y de Roux, o parâmetro clínico mais relevante de uma eventual complicação intracavitária é:
a) oligúria
b) rebaixamento do nível de consciência
c) dor abdominal com descompressão brusca dolorosa presente
d) taquicardia
e) náuseas e vômitos
Resposta no final do capítulo

7. Resultados

Os resultados cirúrgicos relacionam-se às técnicas utilizadas em cada série publicada, ao tempo de acompanhamento e ao rigor científico utilizado. 
Todos os trabalhos relacionados à colocação de bandas ajustáveis enfatizam as visitas frequentes ao médico no pós-operatório como fator importante no sucesso do procedimento. A perda média de peso não sustentada e a incidência díspar das complicações em várias publicações fazem que muitos sejam cautelosos quanto ao entusiasmo inicial com esse procedi-mento, não esperando perdas de peso maiores do que 20 a 25% do inicial nos casos bem-sucedidos. De maneira geral, as cirurgias restritivas são aquelas com menor perda de peso, que varia em torno de 20%; como complicações principais, desta-cam-se o desconforto do balão intragástrico e as erosões gástricas pelas bandas.
Os submetidos à operação de Fobi-Capella são os mais conhecidos em nosso meio. Casuísticas brasileiras com até 4.000 operados demonstram perda de peso expressiva e duradoura, corroborando com dados de outras séries da literatura que variam de 35 a 42% do peso inicial. Em termos de excesso de peso, isso significa de 50 a 78%. As cirurgias mistas, como a de Capella, apresentam perda de peso sustentada, podendo chegar a 35%. Como complicações indesejadas, apresentam erosões e estenoses pelo anel no pouch gástrico, além de distúrbios vitamínicos e proteicos.
Do ponto de vista da redução de peso e manutenção, as derivações biliopancreáticas tal qual o duodenal switch e a cirur-gia de Scopinaro são as mais adequadas, com perdas ponderais mantidas acima de 35%. Entretanto, os distúrbios vitamínico-proteicos tornam-se importantíssimos, por isso tais cirurgias se encontram em menor uso.

8. Resumo

Quadro-resumo
-	A cirurgia está indicada como forma de tratamento da obesidade em pacientes com IMC >40, ou IMC >35 com comorbidades associ-adas à obesidade;
- 	As técnicas puramente restritivas estão associadas a maior “reganho” de peso e são normalmente utilizadas como medidas temporárias. Destas, a gastrectomia vertical vem ganhando espaço;
- 	As técnicas puramente disabsortivas não são mais utilizadas pelas complicações metabólicas;
- 	Atualmente, as técnicas mais utilizadas são mistas, como a cirurgia de Fobi-Capella (predomínio restritivo), Scopinaro e duodenal switch (ambas de predomínio disabsortivo). Todas as técnicas podem ser realizadas por videolaparoscopia. 

Respostas
1. E
2. D 
3. D