Anatomia e fisiologia do cólon
José Américo Bacchi Hora 


1. Anatomia

O cólon tem comprimento variável nos adultos, em média 150cm (1/4 do comprimento do intestino delgado). O diâmetro das alças colônicas, que também é muito variável, diminui gradualmente, de aproximadamente 9cm no ceco para 3cm no sigmoide.
A presença de tênias, haustrações e apêndices epiploicos compõe as 3 características que diferenciam o cólon das demais alças intestinais. As tênias representam espessamentos da camada muscular longitudinal e ocorrem desde a base apendicular até a junção retossigmoidiana. As 3 tênias recebem nomes de acordo com sua relação com o cólon transverso: tênia mesocó-lica, que é fixa ao mesocólon; tênia omental, fixa ao omento maior; e tênia livre, que não possui ligações. 
As haustrações são saculações intestinais entre as tênias que são separadas entre si pelas pregas semilunares e dão aspec-tos morfológico e radiológico característicos às alças colônicas. Os apêndices epiploicos são pequenos depósitos de gordura que se protraem da serosa colônica.
A transição do cólon sigmoide para o reto é gradual, podendo ser evidenciada pelo desaparecimento dos apêndices epi-ploicos, do mesentério sigmoide, de eventuais divertículos e das tênias, que inexistem no reto. Há aumento progressivo do calibre do sigmoide até a ampola retal, onde a artéria retal superior se divide nos ramos direito e esquerdo. Existe discussão entre os anatomistas e cirurgiões quanto à exata localização da transição retossigmoidiana: se na 3ª vértebra sacral ou se no promontório. 

A - Ceco
O ceco, ou cecum, é a 1ª porção do cólon. Tem aproximadamente 8cm de extensão e se localiza na fossa ilíaca direita. É quase totalmente revestido por peritônio, porém tem mobilidade limitada por um meso curto.
Na junção do íleo terminal ao ceco existe um sistema valvular, a válvula ileocecal. Esse sistema previne o refluxo do conti-nente colônico para o íleo e relaxa em resposta à entrada de alimentos no estômago. Uma válvula ileocecal competente resis-te a pressões de até 80mmHg.

B - Apêndice cecal
Está localizado a mais ou menos 3cm abaixo da válvula ileocecal, na confluência das tênias colônicas. Tem posição variável em relação ao ceco, nas mais diversas localizações: pélvica, retrocecal, subcecal, pré-ileal e retroileal, sendo as 2 primeiras as mais comuns (Figura 1).


 
Figura 1 - Posições anatômicas do apêndice

C - Colóns ascendente, descendente e transverso 


 
Figura 2 - Anatomia do cólon

D - Sigmoide
O cólon sigmoide estende-se da borda pélvica (porção distal do cólon descendente) ao promontório, onde continua como reto. Seu comprimento possui variação dramática de 15 a 50cm, podendo seguir curso extremamente variável e tortuoso. Tem forma de “S” e apresenta grande mobilidade, devido ao seu longo mesentério. Tem relação com o ureter esquerdo e os vasos gonadais, que se encontram na sua porção posterolateral no retroperitônio. A junção retossigmoidiana localiza-se no ponto em que as tênias colônicas formam uma camada muscular única, geralmente no nível do promontório.

E - Reto e canal anal
O reto (intestinum rectum) encontra-se no final do tubo digestivo, iniciando-se na altura do promontório e terminando no assoalho pélvico. Tem 12 a 15cm de extensão no adulto e continua cranialmente com o sigmoide e caudalmente com o ânus. Anteriormente, se relaciona com o útero e a vagina, nas mulheres; e a bexiga, as vesículas seminais e a próstata, nos homens. Posteriormente, relaciona-se com a fáscia pré-sacral, um espessamento da fáscia endopélvica parietal que recobre o sacro, com a artéria sacral média, as veias pré-sacrais, o cóccix e alguns nervos. A reflexão peritoneal localiza-se de 7 a 8cm a partir da borda anal; portanto, os 7cm distais do reto são extraperitoneais. Habitualmente, na parede anterior do reto, se encontra a 7,5cm da borda anal nos homens e a 5,5cm nas mulheres. O reto apresenta 3 porções distintas, chamadas de reto alto, mé-dio e baixo. O reto alto é totalmente peritonizado; o médio, peritonizado apenas anteriormente; e o baixo é totalmente ex-traperitoneal. Os 4cm distais representam o canal anal (cirúrgico ou funcional). O canal anatômico tem aproximadamente 2cm e se estende da borda anal até a linha pectínea (Figura 3).
Ao contrário de sua denominação, o reto possui curvaturas e tortuosidades que facilitam sua função de reservatório. Na luz do reto, podemos observar 3 pregas laterais transversais de forma semilunar, denominadas válvulas de Houston, que se relacionam com 3 curvaturas laterais do reto. A 2ª válvula de Houston, à direta, tem localização constante, distando de 6 a 8cm da borda anal, sendo também denominada plica transversalis de Kohlrausch e geralmente correspondente, na face ex-terna do reto, à reflexão peritoneal anterior. As válvulas retais inferior e superior situam-se à esquerda e têm localização mais variável. A dissecção anatômica do reto deve respeitar alguns limites bem definidos, especialmente na sua porção extraperi-toneal. A fáscia de Denonvilliers limita o reto em sua porção anterior, enquanto a fáscia de Waldeyer limita a porção posteri-or. Essas estruturas viscerais, assim como a fáscia pré-sacral e as estruturas limitadas por essas fáscias, devem ser identificadas e respeitadas na mobilização retal. O reto apresenta uma cobertura de tecido adiposo com linfonodos denominada mesor-reto, de papel fundamental na disseminação de neoplasias.

F - Canal anal – esfíncter anal e músculo elevador do ânus
A importância do canal anal se dá, principalmente, pela sua função essencial de manutenção da continência anal para ga-ses e fezes, dado ser um órgão de diminutas proporções comparado ao restante do trato digestivo. Existem algumas estrutu-ras contíguas ao canal anal. Posteriormente, encontram-se o cóccix e o ligamento anococcígeo; lateralmente, tem-se a fossa isquioanal, onde passam os vasos retais inferiores e os nervos pudendos; e, anteriormente, visualizam-se a uretra no homem e, na mulher, o corpo perineal e a parede posterior da vagina.
O invólucro anorretal do canal anal é formado pelo Esfíncter Interno do Ânus (EIA) e recoberto pelo Esfíncter Externo do Ânus (EEA), pelo músculo longitudinal e pelo músculo puborretal posteriormente. 

 
Figura 3 - Aparelho esfincteriano – corte coronal: (A) EIA; (B) músculos longitudinais conjuntos; (C) músculos elevadores do ânus; (D) EEA em sua porção profunda; (E) EEA em sua porção superficial e (F) EEA em sua porção subcutânea

a) Esfíncter interno do ânus
O EIA forma-se a partir de um espessamento da camada circunferencial da muscular própria do reto no canal anal e é composto de fibras musculares lisas de controle involuntário. Tem de 2,5 a 4cm de extensão e de 3 a 5mm de espessura. É a parte mais interna do aparelho esfincteriano, logo abaixo da mucosa e da submucosa, responsável por grande parte do tônus basal do ânus em repouso (50 a 85%). Com a distensão retal, ocorre o reflexo inibitório anorretal, que leva ao seu relaxamen-to. Tem inervação intrínseca miogênica e autonômica neurogênica. A sua borda inferior, nos não anestesiados, dista 1cm da linha pectínea, sendo facilmente identificada visualmente ou ao toque.

b) Esfíncter externo do ânus
O EEA é constituído por musculatura estriada, circular em posição externa ao EIA. Termina mais distalmente em relação ao EIA e apresenta 3 subdivisões: subcutânea, superficial e profunda. Há fusão de fibras musculares com músculo elevador do ânus (feixe puborretal – Figura 4). É uma musculatura especializada com contração voluntária e componente involuntário mediado pelo sistema nervoso autônomo, além de representar 30% do tônus anal de repouso e de ser responsável pelo maior componente da contração voluntária.

 
Figura 4 - Anatomia anorretal


 
Figura 5 - Tração do músculo puborretal para a formação do ângulo anorretal

c) Músculo elevador do ânus
O músculo levantador ou elevador do ânus se estende do ramo superior do pube e da espinha do ísquio até o cóccix, re-cobrindo grande parte da cavidade pélvica e sendo o principal componente do assoalho pélvico. Suas fibras se fundem na rafe anococcígea, e a parte mais profunda circunda o reto. Pode ser dividido em 2 diferentes músculos: ileococcígeo, mais lateral; e pubococcígeo, mais medial. As fibras mais profundas do pubococcígeo circundam o reto e formam o puborretal, que, para muitos, não faz parte do soalho pélvico, mas sim do EEA. É inervado por ramos do plexo pudendo originários da 4ª raiz sacral e, em menor grau, da 3ª e da 5ª. 
A parte superior do canal anal cirúrgico, circundada pelo puborretal e pela porção cranial do EIA, é conhecida como anel anorretal. Devido à configuração do puborretal, forma-se um ângulo entre o reto e o ânus, chamado de ângulo anorretal, importante para a continência anal e para a compreensão de certos distúrbios da defecação (Figura 5). Essas estruturas mus-culares limitam os espaços pararretais e para-anais.

d) Músculo longitudinal
Os músculos longitudinais, conjuntos ou combinados, são constituídos por fibras musculares derivadas da camada longitu-dinal da muscular própria do reto entremeadas por fibras derivadas do puborretal, misturando fibras lisas e estriadas. Elas se distribuem entre os demais músculos do aparelho esfincteriano em forma de leque e acabam por formar o músculo corruga-dor do ânus, ao se inserir na pele da região perianal. Têm a função de permitir o movimento telescópico dos esfíncteres e de manter a unidade do aparelho esfincteriano. Algumas fibras atravessam o esfíncter interno e inserem-se logo abaixo das vál-vulas retais, formando o ligamento suspensor da mucosa, responsável por sustentar os coxins hemorroidários.

 
Figura 6 - Aparelho esfincteriano – perfil: (A) músculos elevadores do ânus; (B) EEA em sua porção profunda; (C) EEA em sua porção superficial e (D) EEA em sua porção subcutânea

G - Irrigação arterial
A vascularização arterial respeita a divisão embriológica do intestino primitivo (Figura 7). A artéria mesentérica superior é responsável pela irrigação do ceco, do cólon ascendente e dos 2 terços proximais do cólon transverso por meio dos ramos ileocólicos, da cólica direita e da cólica média, respectivamente. A artéria mesentérica inferior leva sangue para o ângulo esplênico, o cólon descendente, o sigmoide e o reto (cólica esquerda, ramos sigmoidianos e retal superior).
A vascularização arterial do segmento anorretal origina-se da mesentérica inferior e de ramos das ilíacas internas. Todos os vasos retais apresentam vasta rede anastomótica entre si. A artéria mesentérica inferior, ramo direto da aorta abdominal, dá origem à cólica esquerda e aos ramos sigmoidianos (artérias sigmóideas), sendo o seu ramo terminal denominado artéria retal superior ou artéria hemorroidária superior. Esta é a principal responsável pela irrigação da porção intraperitoneal do reto. Depois de descer no interior do mesocólon sigmoide, na altura da 3ª vértebra sacral, se divide em 2 ramos, que descem de cada lado do reto e, a aproximadamente 10cm da borda anal, subdividem-se em pequenos ramos que perfuram a muscu-lar do reto e correm distalmente como vasos retos na submucosa. Estes descem até a altura do EIA, onde criam redes anas-tomóticas com as demais artérias retais, contribuindo para a formação das hemorroidas. 
Das artérias ilíacas internas, muito variáveis quanto à sua anatomia, se originam as artérias retais médias ou hemorroidárias médias, que emergem bilateralmente na altura da reflexão peritoneal, habitualmente em conjunto com as artérias vesicais inferiores, para adentrar próximo às chamadas asas laterais do reto e irrigar a porção média do reto. Há a emissão também de pequenos ramos para a próstata e as vesículas seminais. Sua presença é considerada variável e tem menor importância na irrigação do reto que as artérias retais superior e inferior.
Na parte inferior do assoalho pélvico, as artérias retais inferiores ou artérias hemorroidárias inferiores irrigam o reto bai-xo e o canal anal. Originam-se da artéria pudenda interna, ramo parietal anterior da artéria ilíaca interna, logo acima da tube-rosidade isquiática.
Existem comunicações entre os ramos vasculares através da arcada de Riolan e da arcada marginal (de Drummond). A ar-cada de Riolan, quando presente, é responsável pela comunicação entre os vasos mesentéricos superiores e inferiores.
Apesar da ampla rede de anastomoses, existem áreas mais suscetíveis a isquemia, como o ponto crítico de Griffith, na fle-xura esplênica, que corresponde à junção de 2 porções distintas do intestino embrionário; e o ponto crítico de Sudeck, onde há descontinuidade da arcada marginal entre os vasos sigmoidianos e a artéria retal superior.

H - Drenagem venosa
A drenagem venosa segue a irrigação arterial, sendo que a veia mesentérica inferior drena para a veia esplênica; a veia mesentérica superior forma a porta em conjunto com a esplênica, sendo ambas partes do sistema portal. Já as veias retais média e inferior drenam para o sistema ilíaco-cava (Figura 8). A drenagem venosa do reto para diferentes sistemas justifica a disseminação hematogênica preferencial de adenocarcinomas de reto superior para o fígado e dos adenocarcinomas locali-zados na junção anorretal para o pulmão.  
Os coxins hemorroidários são compostos de tecido conjuntivo e vascular, com suprimento arterial e drenagem venosa em amplos plexos anastomóticos, que se localizam nas extremidades cranial (plexo hemorroidário interno) e caudal (plexo he-morroidário externo) do canal anal. Apesar de estarem presentes desde o nascimento, apenas com envelhecimento e dege-neração dos tecidos, associados a fatores como hiperfluxo arterial e hipertensão venosa, podem originar a doença hemorroi-dária.
 
 
Figura 7 - Irrigação do cólon 

 
Figura 8 - Drenagem venosa dos cólons

I - Drenagem linfática
A drenagem linfática também segue o suprimento vascular arterial e se dá para 4 grupos linfonodais: epiploicos, paracóli-cos, intermediário e principal; e, posteriormente, para a cisterna quilosa via linfonodos para-aórticos (Tabela 1 e Figura 9). 

Tabela 1 - Linfonodos do reto e do canal anal
Reto	- 2 terços superiores: linfonodos mesentéricos inferiores e para-aórticos;
	- 1 terço inferior: linfonodos mesentéricos inferiores e ilíacos internos e para-aórticos.
Canal anal	- Acima da linha pectínea: linfonodos mesentéricos e ilíacos internos;
	- Abaixo da linha pectínea: linfonodos inguinais superficiais.

 
Figura 9 - Drenagem linfática dos cólons

J - Inervação
A inervação do cólon é autonômica e segue a disposição vascular, ao passo que o suprimento simpático se dá por nervos simpáticos toracolombares. O reto é inervado pelos nervos pré-sacrais de inervação simpática, pelo plexo hipogástrico supe-rior, abaixo do promontório, e seus ramos direito e esquerdo (Figura 10).
O plexo pélvico engloba os nervos erigentes, responsáveis pelo suprimento parassimpático de S2, S3 e S4, e as fibras sim-páticas dos nervos hipogástricos. A ereção peniana, a ejaculação e a função vesical são mediadas pelo simpático e parassimpá-tico dessa região.

 
Figura 10 - Inervação do reto e da pelve: (A) plexo hipogástrico superior; (B) nervos hipogástricos; (C) nervos erigentes e (D) plexo hipo-gástrico inferior (plexo pélvico)

A lesão de nervos hipogástricos com nervos erigentes intactos, isto é, dano exclusivo do sistema nervoso simpático, resul-ta em ejaculação retrógrada com bexiga neurogênica. A lesão exclusiva de nervos erigentes causa impotência.
O canal anal tem complexa inervação, sendo o EIA inervado pelo sistema nervoso simpático e pelo parassimpático; os ele-vadores do ânus, pelo nervo pudendo (S2, S3, S4); e o EEA, também pelo nervo pudendo (S2, S3 e ramos perineais). São fi-bras responsáveis pela inervação motora e sensitiva.

2. Fisiologia

As funções do intestino grosso são absorção de água e eletrólitos, secreção de eletrólitos e muco e propulsão das fezes em direção ao reto. 
O cólon direito deve receber o efluente ileal, é sede do metabolismo de carboidratos e proteínas residuais pela flora bac-teriana e realiza absorção de água e sódio e a regulamentação do volume de fluido intraluminal. O cólon transverso também faz a absorção de sódio e água. O cólon esquerdo, por sua vez, tem a menor taxa de absorção de fluido e eletrólitos e se re-veste da função de reservatório.

A - Digestão
Grande parte da digestão alimentar se inicia no estômago e é concluída no intestino delgado. Entretanto, uma porcenta-gem de proteínas e carboidratos, além de fibras dietéticas, sofre o processo de digestão no cólon, o qual é fundamentalmen-te consequência de micro-organismos comensais. Deve-se ressaltar que todo esse processo de digestão colônica é depen-dente da relação de simbiose com as bactérias intestinais. Trata-se de uma função da flora bacteriana (1.000.000.000 bacté-rias/g de fezes), com predomínio de bacteroides Gram negativos e anaeróbios (anaeróbios, 99%). Os polissacarídeos não digeridos no intestino delgado sofrem processo de fermentação, sendo os principais produtos do processo de fermentação os ácidos graxos de cadeia curta (voláteis), o hidrogênio, o gás carbônico, o metano e o nitrogênio.
Os 3 ácidos graxos principais são o acetato, o propionato e o butirato (de 85 a 95%). Os ácidos graxos de cadeia curta são utilizados pelos colonócitos (90%), e sua absorção não depende de emulsificação, como os ácidos graxos de cadeia longa. A função dos ácidos graxos de cadeia curta é fornecer energia para os colonócitos e ajudar na absorção de água, sódio e bicar-bonato.
A lignina e a celulose são produtos vegetais não digeridos no intestino delgado que, além de fermentados, aumentam o bolo fecal e absorvem água.

B - Absorção e secreção
O fluxo da água acompanha o gradiente osmótico estabelecido pela absorção de eletrólitos. O fluxo ileal é de 1.500 a 2.000mL/d, sendo o volume final das fezes de 150mL/d. O sódio sofre processo ativo de absorção pela Na+,K+-ATPase aldoste-rona (maior no cólon direito). A concentração de sódio no plasma é maior que do lúmen colônico. Noventa por cento do sódio do conteúdo ileal são absorvidos no cólon (200mEq de sódio no fluido ileal versus 5mEq de sódio nas fezes). 
O cloreto passa por um processo passivo de absorção por meio dos canais Cl-/HCO3, com 75% do cloreto absorvidos, a maior parte no cólon direito. O bicarbonato é secretado com envolvimento da bomba Cl-/HCO3 (ativo). A sua fonte é intrace-lular pela atividade da anidrose carbônica.
O potássio sofre, no cólon proximal, atividade secretora ativa envolvendo bombas Na+/K+ ou Na+/K+/Cl- na membrana baso-lateral e difusão eletroquímica para o lúmen. Já no cólon distal, a atividade absortiva é ativa, independente de sódio; é medi-ada por trocadores K+,H+-ATPase na membrana apical e nos canais de potássio basolaterais.
A absorção de ácidos biliares não assimilados no circuito êntero-hepático após desconjugação por bactérias interfere na absorção de sódio e água.

C - Motilidade

 
Figura 11 - Fisiologia da motilidade intestinal

D - Regulação
A atividade miogênica é regulada por ondas de baixa amplitude mediadas por marca-passo presente na camada circular do cólon (células intersticiais de Cajal). Já a atividade neural tem a inervação colinérgica excitatória, de origem vagal de ner-vos sacrais e de plexos mioentéricos. Os neuropeptídios envolvidos são a substância P, somatostatina, gastrina, colecistocinina e VIP (polipeptídio intestinal vasoativo). A inervação adrenérgica é inibitória, derivada de T10-L1, sendo os mesmos neuro-peptídios envolvidos.
Anormalidades no mecanismo nervoso entérico são, provavelmente, a causa de diversas desordens gastrintestinais, como doença de Hirschsprung, síndrome do intestino irritável, esclerodermia, diverticulose, constipação crônica e doença inflama-tória intestinal.

3. Resumo

Quadro-resumo
- O intestino primitivo desenvolve-se a partir da raiz endodérmica do saco germinativo;
- A artéria mesentérica superior é responsável pela irrigação do ceco, do cólon ascendente e do cólon transverso (ramos ileocólicos, cólica direita e cólica média). A artéria mesentérica inferior leva sangue para o ângulo esplênico, o cólon descendente, o sigmoide e o reto (cólica esquerda, ramos sigmoidianos e retal superior);
- Ao contrário de sua denominação, o reto possui curvaturas e tortuosidades que facilitam sua função de reservatório;
- A importância do canal anal repousa principalmente, em sua função essencial, na manutenção da continência fecal. O invólucro anorretal do canal anal é formado pelo Esfíncter Interno do Ânus (EIA), recoberto pelo Esfíncter Externo do Ânus (EEA), pelo músculo longitudinal e pelo músculo puborretal posteriormente;
- As funções do intestino grosso são absorção de água e eletrólitos, secreção de eletrólitos e muco e propulsão das fezes em direção ao reto.