GIST
 Eduardo Bertolli / Allan Garms Marson / 
Yeda Mayumi Kuboki / Rodrigo Biscuola Garcia / Lúcia C. Barcellos Kunen


1. Introdução

Os tumores estromais gastrintestinais (gastrointestinal stromal tumor – GIST) representam a neoplasia mesenquimal mais comum desse sítio. Apesar disso, parecem constituir somente 1% dos cânceres primários do trato gastrintestinal (TGI). Origi-nam-se das células intersticiais de Cajal, responsáveis pela motilidade intestinal, e expressam o receptor Kit. Podem ocorrer em qualquer ponto do TGI, e as localizações mais comuns são estômago (50%), delgado (25%), cólon (10%), mesentério (7%) e esôfago (5%). São raros os casos no retroperitônio, sem associação ao TGI.
Uma característica dos GISTs é a expressão da proteína c-Kit, um receptor tirosinoquinase transmembrana responsável por várias funções celulares, como proliferação, adesão, apoptose e diferenciação celular. A mutação do gene Kit está impli-cada na gênese do tumor.
Epidemiologicamente, sua incidência é, em geral, de 7 a 20/1.000.000 de habitantes nos Estados Unidos, cerca de 4.000 a 6.000 casos/ano. São mais frequentes na 6ª década de vida, com discreto predomínio no sexo masculino (54%). Além disso, representam 80% dos tumores mesenquimais do aparelho digestivo e constituem 5% de todos os sarcomas. Ocorrem predo-minantemente em indivíduos de meia-idade e idosos, raramente antes dos 40 anos.
A maioria é esporádica, mas têm sido identificadas mutações genéticas herdadas no gene Kit (GIST familiar, com famílias predispostas a desenvolver múltiplos GISTs gástricos e intestinais; fenótipo e achados moleculares semelhantes ao esporádi-co, mas presença de hiperplasia difusa das células de Cajal). Parece que a lesão precursora é uma hiperplasia nas células intersticiais de Cajal. Indivíduos com neurofibromatose do tipo 1 também têm alta incidência (mais frequentes no delgado – 70% – e múltiplos). São mais comuns no estômago (40 a 60%) e jejuno/íleo (25 a 30%); duodeno (5%), colorreto (5 a 15%) e esôfago (= 1%) são menos comuns. Metastatizam frequentemente para fígado e peritônio e, raramente, para linfonodos regi-onais; metástase pulmonar é incomum.

2. Patologia

Os GISTs têm 3 padrões histológicos: fusocelular (70%), epitelioide (20%) e misto (10%). Manifestam-se, mais comumente, com nódulos entre a camada submucosa e a muscular própria, sendo possível um nódulo satélite. A sincronicidade desses tumores é rara, e sua malignidade, representada pelas metástases hepáticas e pela invasão local. Raramente, são acometidos linfonodos ou outros sítios.
Entre os diagnósticos diferenciais de GIST mais comuns, estão os leiomiossarcomas, leiomiomas, schwannomas e tumores dos nervos autônomos do TGI. A análise imuno-histoquímica é de extrema importância no diagnóstico diferencial dos GISTs e de outras neoplasias mesenquimais. Entre os marcadores, 97% apresentarão positividade para c-Kit (antígeno CD117, que é parte do receptor transmembrana tirosinoquinase, que é produto do proto-oncogene Kit) e proteína transmembrana com atividade tirosinoquinase. No entanto, 5% dos GISTs apresentam c-Kit negativo. Uma explicação parcial provém do achado de mutações ativas em outro receptor transmembrana tirosinoquinase Kit, o receptor alfa do fator de crescimento derivado de plaquetas (PDGFRA), em alguns GISTs Kit-negativos. A inativação do complexo succinato desidrogenase (SDH) parece ser um evento nos GISTs com ausência de mutação Kit/PDGFRA. Além disso, é importante ressaltar que melanomas, câncer de pe-quenas células do pulmão e sarcoma de Ewing podem apresentar c-Kit positivo. Outros marcadores com possível positividade são CD-34 (60 a 70%), actina de músculo liso (30 a 40%), proteína S-100 (5%), desmina e queratina (1 a 2%). 
Evita-se o termo “benigno” quando se fala de um GIST, pois possui comportamento biológico variado e o seguimento por longos períodos vem evidenciando que virtualmente todos têm potencial de malignidade, mesmo aqueles =2cm com achados histológicos brandos. O potencial de malignidade baseia-se nos 2 fatores prognósticos mais reconhecidos na literatura por meio dos critérios de Fletcher.

Tabela 1 - Potencial de malignidade, segundo critérios de Fletcher
Riscos de malignidade	Tamanho (cm)	Índice mitótico (/50 CGA)
Muito baixo	<2	<5
Baixo	2 a 5	<5
Intermediário	<5	6 a 10
	5 a 10	<5
Alto	>5	>5
	>10	Qualquer índice
	Qualquer tamanho	>10
CGA: Campo de Grande Aumento

Um estudo evidenciou que a mortalidade nos GISTs de delgado foi de 39%, mais do que 2 vezes aquela vista nos tumores gástricos.
A característica do tumor na Tomografia Computadorizada (TC) e na ultrassonografia endoscópica pode correlacionar-se com o risco de recorrência. Tumores maiores do que 5cm, lobulados, com contrastação heterogênea, infiltração da gordura mesentérica, ulceração, linfadenopatia regional ou crescimento exofítico mais provavelmente metastatizam. O contraste são as lesões homogêneas e com crescimento endoluminal.

3. Quadro clínico e diagnóstico

Metade dos casos de GIST é assintomática e são achados de exames ou cirurgias. A manifestação pode ser variada, depen-dendo da localização e do tamanho, e pode ter início com um quadro de obstrução, principalmente em locais como a cárdia, o piloro, a válvula ileocecal e o reto. Dor, perda de peso e massas palpáveis associam-se a tumores grandes e que, muitas vezes, sugerem malignidade. Alguns tumores crescem tão rapidamente em relação ao suprimento vascular que gerar uma área de necrose, ulcerando a mucosa adjacente e causando quadros de melena e enterorragia. Hipotireoidismo é efeito colateral comum dos inibidores da tirosinoquinase, como sunitinibe, mas dados sugerem hipotireoidismo como manifestação paraneoplásica (degradação excessiva do hormônio tireoidiano causada pela expressão aumentada da enzima inativadora iodotironinadeiodinase 3 no tumor). 
Geralmente, seu diagnóstico é sugerido pelo achado de massa subepitelial à endoscopia ou outro exame de imagem; à endoscopia, costuma ser identificado como massa submucosa de margens lisas, mucosa normal e saliente para o lúmen (Figu-ras 1 e 2). A biópsia convencional não costuma obter tecido suficiente para definir o diagnóstico. Dentre os exames comple-mentares, a TC de abdome é considerada o exame de escolha (Figura 3 - A). Tal exame permite determinar a localização do tumor, seu tamanho, a densidade da lesão e a presença de metástases. A ressonância pode ser preferida em GISTs de reto ou fígado, por serem estruturas fixas, provendo melhor definição anatômica.
A PET-CT pode ter papel na detecção de metástases e na avaliação da resposta terapêutica, mas ainda não é considerado um exame mandatório na condução do caso, uma vez que tumores de pouca proliferação podem dar um resultado falso ne-gativo na PET (pouca atividade celular e, consequentemente, pouca avidez da glicose pelo tumor). Como muitos GISTs apre-sentam pouca proliferação celular, a PET ainda é um exame controverso.

 
Figura 1 - Lesão subepitelial gástrica com ulcerações em sua superfície, confirmada posteriormente como GIST 
Fonte: www.gastrocentro.com.br.

 
Figura 2 - GIST no íleo terminal 
Fonte: www.gastrocentro.com.br.

 
Figura 3 - (A) TC evidenciando lesão retrogástrica, hipervascular, encapsulada, com umbilicação central, compatível com GIST, e (B) achado intraoperatório de lesão em parede gástrica posterior

A ultrassonografia endoscópica pode ser utilizada para facilitar a localização da lesão e guiar punções. Entretanto, devido à natureza hipervascular dos GISTs e à possibilidade de implantação de células tumorais, as punções aspirativas devem ficar restritas aos casos em que o diagnóstico pré-operatório pode modificar a conduta (suspeita de doença metastática ou uso de imatinibe pré-operatório). A sensibilidade diagnóstica da biópsia por agulha fina em um estudo foi de 82%, e a especificidade, de 100%.
O prognóstico depende, principalmente, de 2 fatores: o tamanho do tumor e o número de mitoses por CGA, conforme os critérios de Fletcher (Tabela 1).

4. Tratamento

A - Cirurgia
A ressecção cirúrgica completa é o tratamento-padrão para o GIST, pois é a única modalidade capaz de proporcionar cura. Todos os GISTs =2cm devem ser ressecados (graduação 1A), mas não há consenso quanto ao manejo de lesões menores. Sugere-se que os GISTs <2cm com alto risco de recorrência baseado na ultrassonografia endoscópica (bordas irregulares, espaços císticos, ulceração, focos ecogênicos ou heterogeneidade) devem ser ressecados. Em tumores sem esses achados, acompanhamento endoscópico é uma opção. A quimioterapia e a radioterapia têm papel pouco relevante, exceto no uso de quimioterápicos específicos como terapia-alvo. É desnecessária a biópsia prévia se a lesão é ressecável, principalmente pela dificuldade de caracterização histológica e também pelo fato de tais lesões em vísceras ocas se localizarem abaixo da mucosa e, portanto, com risco de disseminação tumoral à punção, reservando-se a casos de doença inicialmente irressecável, de preferência guiada por ultrassonografia endoscópica.
O objetivo da cirurgia é a ressecção completa com margens livres e cápsula intacta, sendo suficientes as ressecções em bloco com margens de 1 a 2cm. A videolaparoscopia poderá ser realizada sempre que a equipe cirúrgica estiver treinada e puder realizar ressecção total do tumor por via videocirúrgica.
As lesões com suspeita de invasão de órgãos adjacentes devem ser tratadas com cirurgia radical, por meio da ressecção em monobloco do órgão acometido. A técnica cirúrgica deve ser meticulosa para prevenir a ruptura intraoperatória do tu-mor, que está associada ao pior prognóstico e a posterior surgimento de novos implantes. Não há benefício em ressecções anatômicas ou linfadenectomias, pois o GIST não tem disseminação linfática. Entretanto, durante a cirurgia, devem ser avalia-dos cuidadosamente o fígado e o fundo de saco de Douglas, tal como epíploon e cúpulas diafragmáticas.
Após a ressecção primária, muitos pacientes desenvolverão recorrência, e, em alguns casos, a ruptura do tumor no intra-operatório leva a recorrência no peritônio. A média de tempo de recorrência é de 1,5 a 2 anos, e os principais locais de reci-diva são o peritônio e o fígado, sendo a chance de cura com nova cirurgia extremamente baixa (<10%). A ressecção macros-cópica total é possível em cerca de 85% dos pacientes com tumor primário localizado, obtendo-se margens microscópicas livres em 70 a 95% dos casos. Os GISTs gástricos tendem a exibir um curso clínico mais favorável do que os provenientes do intestino delgado, e os tumores de cólon se associam a índices de recorrência similares aos dos situados no delgado.
A sobrevida em 5 anos com cirurgia exclusiva R0, isto é, ressecção completa macro e microscópica, é de 54%, aproximan-do-se de 100% para tumores com menos de 2cm e baixa contagem mitótica e menos de 25% para os tumores metastáticos. A sobrevida mediana é de 66 meses. Ainda não há consenso quanto à conduta após ressecções R1 (com doença residual mi-croscópica), podendo ser excisão, observação ou adjuvância.
As metástases devem ser ressecadas sempre que houver possibilidade de controle total da doença. 

B - Quimioterapia
Os principais agentes quimioterápicos são imatinibe e sunitinibe. Ambos agem diretamente nas tirosinoquinases, acarre-tam efeitos colaterais menos intensos e são indicados de forma exclusiva na doença metastática, irressecável e recorrente.
A neoadjuvância pode ser realizada nos casos de tumores de difícil ressecção. Ocorre enquanto o tumor apresenta sinais de regressão até um nível máximo, não tendo tempo preestabelecido. Se utilizada, deve-se continuar com imatinibe (Glivec®) após cirurgia indefinidamente, até a progressão da doença. Para pacientes com doença localmente avançada não metastática ou borderline, sugere-se terapia com imatinibe ao invés de ressecção (graduação 2C). Também pode ser benéfico naqueles com GIST em esôfago, junção esofagogástrica, duodeno ou reto distal, permitindo cirurgia menos radical. Àqueles com GIST metastático potencialmente ressecável (metástase peritoneal e hepática) sugere-se imatinibe ao invés de cirurgia (graduação 2C); se desenvolverem progressão da doença, há pouco ganho com a cirurgia (graduação 1B), mas, tornando-se ressecáveis após imatinibe (ou sunitinibe, se resistência a este), cirurgia deve ser considerada.
A adjuvância, aprovada recentemente, é recomendada para tumores de alto risco, conforme classificação de Fletcher (Tabela 1). É recomendada terapia adjuvante com inibidor da tirosinoquinase (imatinibe 400mg/d) por, no mínimo, 3 anos, ao invés de 1 ano, nos pacientes com GIST primário de alto risco completamente ressecado (graduação 1A). O American College of Surgeons Oncology Group (ACOSOG) está realizando 2 estudos prospectivos para GISTs localizados e submetidos à ressec-ção total e ao uso de imatinibe adjuvante, com bons resultados. O objetivo é avaliar a eficácia do imatinibe como adjuvante da cirurgia. Essa eficácia é medida com o impacto na sobrevida livre de doença e na sobrevida global. Atualmente, preconiza-se a utilização do imatinibe em casos de doença avançada, com ênfase nas localmente avançadas com objetivo de neoadjuvância. 
Entre os intolerantes ao imatinibe ou refratários, sugere-se um trial com sunitinibe (a função tireóidea deve ser avaliada e monitorada frequentemente). Uma alternativa aos pacientes com progressão da doença recebendo 400mg/d de imatinibe é aumentar a dose para 800mg/d.
Para seguimento, recomenda-se, após cirurgia, TC a cada 3 ou 6 meses. Após o início da quimioterapia, realiza-se TC após 3 meses (Figura 4) ou PET-CT até 2 semanas a partir do início do ciclo, nos locais com tal possibilidade (Figura 5). A resposta deve ser medida pela diminuição do tamanho e da densidade da lesão. 

 
Figura 4 - (A) GIST irressecável de estômago antes do tratamento e (B) 8 semanas após quimioterapia com imatinibe

 
Figura 5 - (A) Meta hepática com captação anormal na PET-CT e (B) 4 semanas após quimioterapia com imatinibe

5. Resumo 

Quadro-resumo
- 	Os GISTs são as neoplasias mesenquimais mais comuns do TGI, e o seu diagnóstico, normalmente, requer confirmação imu-no-histoquímica; 
- Os principais fatores relacionados ao prognóstico são o tamanho do tumor e o índice mitótico;
- 	Sempre que possível, o tratamento deve ser realizado com cirurgia, respeitando-se margem de segurança e sem necessidade de linfadenectomia; 
- 	A quimioterapia com imatinibe pode ser usada como neoadjuvância em tumores irressecáveis, como terapia única ou adju-vância após a ressecção.
