Câncer gástrico
Fábio Carvalheiro / Eduardo Bertolli
Allan Garms Marson / Yeda Mayumi Kuboki
Rodrigo Biscuola Garcia / Lúcia C. Barcellos Kunen

Resumo
Neste capítulo, será abordado o câncer de estômago. Esse é o 2º tipo de tumor do trato digestivo mais cobrado nos concur-sos médicos, principalmente em questões sobre fatores de risco, tipos histológicos e tratamento cirúrgico. O principal tipo histológico na neoplasia gástrica é o adenocarcinoma, por representar 94% dos casos de neoplasia maligna do estômago, sendo em 1980 a principal causa de mortalidade por neoplasia; hoje, ocupa a 2ª posição. Os tipos de câncer gástrico intes-tinal e difuso, pela classificação histológica de Lauren, são 2 entidades biológicas que diferem quanto a epidemiologia, etio-logia, patogênese e comportamento. O desenvolvimento é multifatorial e envolve aspectos ambientais e genéticos . O tipo intestinal é mais comum entre homens e idosos, é mais prevalente em áreas de alto risco e provavelmente ligado a fatores do meio ambiente. Já o tipo difuso é igualmente frequente em ambos os sexos, mais comum em jovens, e de pior prognós-tico do que o intestinal. O tipo difuso é responsável, atualmente, por 30% dos casos de carcinoma gástrico. Dentre os fato-res de risco, no tipo intestinal há gastrite atrófica, metaplasia intestinal e displasia. Quanto ao quadro clínico, somente 50% dos diagnosticados com câncer gástrico têm doença confinada ao sítio locorregional, e somente metade daqueles com doença aparentemente regional podem realizar cirurgia potencialmente curativa. Cânceres cirurgicamente curáveis são geralmente assintomáticos. A endoscopia digestiva alta é o método diagnóstico de escolha, e aplica-se a classificação de Borrmann, que divide o carcinoma gástrico avançado em 4 tipos, segundo o aspecto macroscópico; e, além de fazer a análi-se, já possibilita o início do estadiamento, indicando se o tumor é precoce ou avançado, seu tamanho e sua localização. A Tomografia Computadorizada (TC) de abdome é um método muito eficaz, tanto para tumores menores como avançados. Possibilita a avaliação de metástases hepáticas, da presença de linfonodos aumentados e de invasão de estruturas adjacen-tes, fazendo estadiamento locorregional. O estadiamento abdominal final é feito no intraoperatório e segue os critérios TNM. Relativo ao tratamento, a cirurgia-padrão com intuito curativo é a gastrectomia com linfadenectomia D2, isto é, linfa-denectomia estendida determinada sempre pela localização do tumor. Portanto, uma linfadenectomia D2 de um tumor de fundo gástrico não retira os mesmos linfonodos de uma linfadenectomia D2 de um tumor de antro. Os fatores prognósticos são, em ordem de relevância, o estadio TNM, a diferenciação tumoral e o status da margem da ressecção.

1. Epidemiologia

Denomina-se como câncer gástrico o adenocarcinoma, por representar 94% dos casos de neoplasia maligna de estômago. Dentre as outras causas, estão linfoma, tumor estromal (GIST), outros sarcomas que não linfoma nem GIST, leiomiossarcoma, leiomioblastoma, hemangiopericitoma, rabdomiossarcoma, plasmocitoma, sarcoma granulocítico, teratoma maligno e, por último, carcinossarcoma. Em 1980, foi a principal causa de morte por neoplasia e, atualmente, ocupa a 2ª posição. No Brasil, está entre as 3 primeiras causas de morte por câncer no sexo masculino e as 5 primeiras no feminino. Acomete principalmen-te homens, à proporção de 2:1, e é mais frequente entre 50 e 70 anos, com pico por volta dos 70 anos para ambos os sexos.

 
Figura 1 - Visão endoscópica de câncer gástrico de aspecto infiltrativo e estenosante

Observa-se redução progressiva na incidência mundial, principalmente nos países desenvolvidos, devido ao aumento do uso de refrigeradores, à diminuição na ingesta de defumados e ao aumento na ingesta de vitaminas, o que se deve à melhoria das condições alimentares; entretanto, apresenta alta prevalência em países da Ásia, como Japão e Coreia, além de locais como Costa Rica e Chile. O desenvolvimento é multifatorial e envolve aspectos genéticos e ambientais (Tabela 1).

Dica
Os tipos de câncer gástrico intestinal e difuso, pela classificação de Lauren, são 2 entidades biológicas que diferem quanto a epidemiologia, etiologia, patogênese e comportamento. 

Pela classificação de Lauren, os tipos de câncer gástrico são intestinal e difuso. O tipo intestinal é mais comum entre ho-mens e idosos, mais prevalente em áreas de alto risco e provavelmente ligado a fatores do meio ambiente. Já o tipo difuso é igualmente frequente em ambos os sexos, mais comum em jovens, e de pior prognóstico do que o intestinal – responsável, atualmente, por 30% dos casos de carcinoma gástrico.
Houve declínio na incidência mundial do tipo intestinal nas décadas recentes, paralelo ao declínio na incidência geral do câncer gástrico. Em contraste, o declínio no tipo difuso é mais gradual. 

2. Fatores de risco

A - Lesões precursoras para o tipo intestinal
A sequência molecular não é completamente esclarecida, mas um modelo descreve progressão de gastrite crônica para gastrite atrófica, metaplasia intestinal, displasia e, eventualmente, adenocarcinoma (Figura 2).
A gastrite crônica superficial de longa data, causada por H. pylori, anemia perniciosa ou dieta rica em sal, leva, eventual-mente, a gastrite atrófica crônica e metaplasia intestinal. A atrofia gástrica é acompanhada por perda da massa de células parietais e, portanto, redução na produção ácida (hipocloridria ou acloridria), diminuição no ácido ascórbico luminal (vitamina C) e aumento compensatório na gastrina sérica, um potente indutor da proliferação epitelial gástrica. Similarmente, a ressec-ção gástrica resulta em hipocloridria ou acloridria, hipergastrinemia secundária e refluxo de bile (principalmente Billroth II). O aumento no pH gástrico permite a colonização bacteriana capaz de converter os nitratos dietéticos em potentes compostos N-nitrosos mutagênicos. A Inflamação crônica resulta em dano celular, com aumento de radicais livres, redução nos níveis de vitamina C e aumento no turnover celular.

 
Figura 2 - Fatores predisponentes 

B - Gastrite atrófica 
Trata-se de uma desordem autoimune caracterizada por progressiva atrofia do epitélio glandular com perda de células pa-rietais e principais. Ocorrem hipocloridria e consequente aumento no pH, o que permite a colonização microbiana gástrica, levando a nitrosação, que é genotóxica. Também ocorre perda de células endócrinas que secretam fatores de crescimento transformadores e epidérmicos, os quais auxiliam o estômago na regeneração do dano tecidual. O risco de câncer nessa po-pulação varia de 3 a 18 vezes.

 
Figura 3 - Endoscopia evidenciando gastrite atrófica com perda das pregas mucosas e exacerbação da trama vascular submucosa
Fonte: Gastrocentro. 

C - Metaplasia intestinal
Metaplasia é uma alteração potencialmente reversível de um tipo celular diferenciado para outro como um processo de adaptação ao estímulo do meio ambiente. No estômago, a metaplasia intestinal é a mais comum e decorre da infecção pelo H. pylori, do refluxo de bile ou quando induzida experimentalmente por radiação. Parece ser um precursor do tipo intestinal, encontrado em até 33% em populações de alto risco para câncer gástrico (Figura 4).

 
Figura 4 - Endoscopia evidenciando placas esbranquiçadas elevadas de aspecto metaplásico na mucosa gástrica do antro 
Fonte: Gastrocentro. 

D - Displasia
Pacientes com displasia de alto grau na mucosa gástrica já têm ou logo desenvolverão câncer. Entre os gastrectomizados por câncer, 20 a 40% tinham displasia associada. As taxas de progressão da displasia para o câncer são de 21% na leve, 33% na moderada e 57% na severa.

a) Fatores de risco ambientais

Tabela 1 - Fatores de risco ambientais
Dieta rica em sal	Parece causar dano à mucosa gástrica e aumento da carcinogênese.
Compostos nitrosos	Dieta, tabaco e endógeno (40 a 75% da exposição total) aumentam o risco de câncer gástri-co.
Frutas, vegetais e fibras	Possuem papel protetor.
Obesidade	Provoca aumento do risco quanto maior o índice de massa corpórea.
Tabagismo	Aumenta o risco em 1,53 vezes, sendo maior entre homens.
Ocupacional	Carvão, lata, ferro, aço; os dados são conflitantes.
Helicobacter pylori	Considerado pela Organização Mundial da Saúde como fator carcinógeno definitivo do grupo 1. Parece que a bactéria desencadeia inflamação da mucosa que resulta em atrofia e meta-plasia intestinal, estando associada a aumento do risco de adenocarcinoma distal à cárdia em 6 vezes. Os principais genótipos do H. pylori associados a câncer gástrico são vacAs1, vacA m1 e cagA-positivo.
Vírus Epstein-Barr	Está associado a grande número de malignidades, com possível papel no câncer gástrico (presente em 5 a 10% dos cânceres gástricos). Predomínio em homens, câncer de cárdia ou coto gástrico pós-cirúrgico, infiltração linfocítica, baixa frequência de meta linfonodal, talvez um prognóstico mais favorável, e histologia difusa.
Status socioeconômico baixo	Indivíduos de baixo status socioeconômico têm risco 2 vezes maior do que a população geral.
Cirurgia gástrica	Provoca aumento do risco, principalmente após 15 a 20 anos da cirurgia (risco relativo de 1,5 a 3). A anastomose à Billroth II carrega maior risco, provavelmente pela maior regurgitação de bile alcalina e suco pancreático.

b) Fatores associados ao hospedeiro

Tabela 2 - Fatores relacionados ao hospedeiro
Grupo sanguíneo	Indivíduos no grupo A têm 20% a mais de risco de câncer gástrico do que a população geral. Também pare-ce haver risco de anemia perniciosa, e alguns dados sugerem associação ao tipo gástrico difuso de câncer.
Predisposição familiar	A maioria dos cânceres gástricos é esporádica, mas ocorre agregação familiar em cerca de 20% dos casos. O câncer verdadeiramente hereditário ocorre em 1 a 3% dos cânceres e compreende 3 síndromes: câncer gástrico hereditário difuso, adenocarcinoma gástrico e polipose gástrica proximal, além de câncer gástrico intestinal familiar. Polipose adenomatosa familiar, câncer colorretal hereditário não polipoide, síndromes de Cowden e Peutz-Jeghers e polipose juvenil também têm incidência aumentada. Com relação à genética, a ativação dos proto-oncogenes, formando os oncogenes, e a inativação dos genes supressores tumorais podem alterar a apoptose e desencadear o aparecimento de tumores.
História familiar	Parentes em 1º grau de pacientes com carcinoma gástrico têm frequência 2 a 3 vezes maior de desenvolver a doença.
Polimorfismo genético	Polimorfismo no gene da interleucina humana beta 1 (IL-1B) tem sido associado a risco aumentado de câncer gástrico. A IL-1B afetaria o desfecho nos pacientes infectados pelo H. pylori, por ser suprarregulada pela infecção e profundamente pró-inflamatória, e o inibidor ácido mais potente.
Pólipos	Vide Tabela 4.
Gastropatia hipertrófica e síndromes de imunodefici-ência	A associação não é confirmada.

Tabela 3 - Proto-oncogenes envolvidos
p53
Presente no braço curto do cromossomo 17. Induz a apoptose, evitando a replicação de DNA mutante. No câncer gástrico, ocorre inativação do p53 em 60% dos casos no tumor do tipo intestinal e 76% no tumor do tipo difuso. Essa inativação também tem relação com o prognóstico da doença.
Ausente na Polipose Colônica (APC)
Localiza-se no cromossomo 21. A perda do alelo do gene APC é a alteração genética mais comum relacionada ao câncer gástrico. Ocorre em 87% dos indivíduos com essa enfermidade.
DCC
Localiza-se no braço longo do cromossomo 18. Sua alteração está presente em 30 a 60% dos pacientes com câncer gástrico.

Tabela 4 - Pólipos gástricos e potencial pré-neoplásico
Pólipos hiperplásicos	- São os mais comuns (75%), formados por epitélio foveolar alongado, dilatado e/ou cístico que parece ser epi-télio hiper-regenerativo em resposta a estímulo inflamatório. Costumam ser pequenos (variam de 0,1 a 1,5cm), múltiplos e localizados no antro (podem ocorrer no corpo, no fundo e na cárdia);
	- Muito baixo risco de transformação maligna (<2%);
	- Acompanhamento endoscópico é indicado de acordo com fatores de risco para câncer gástrico.
Pólipos adenomatosos	- Corresponde a 6 a 10% dos pólipos gástricos. Maior risco de transformação maligna; lesões planas têm risco de 6 a 21%, e lesões polipoides, de 20 a 75%;
	- A maioria ocorre no antro (podem ocorrer no corpo e na cárdia); podem ser planos ou polipoides, variando de milímetros a vários centímetros. Podem ser tubulares, tubulovilosos ou vilosos e são neoplásicos e formados por células colunares displásicas com bordas estriadas. Estão frequentemente associados a gastrite crônica com metaplasia intestinal;
	- O risco de transformação maligna e carcinoma invasivo aumentam com o tamanho, a histologia vilosa e a displasia de alto grau. Estima-se que de 8 a 59% dos adenomas estão associados a carcinoma gástrico sincrô-nico;
	- Devem ser ressecados, pelo risco de câncer, e nova endoscopia deve ser realizada em 1 ano.
Pólipos hamartomatosos	- É muito raro o câncer;
	- São pólipos que se originam de elementos teciduais normalmente encontrados no sítio, mas que crescem em uma massa desorganizada.
Pólipos inflamatórios	Sem potencial maligno
Pólipos heterotópicos	- É raro o câncer;
	- Por exemplo, no tecido pancreático heterotópico no estômago.
Pólipos de glândulas fúndicas	- São pequenos (0,1 a 0,8cm), hiperêmicos, sésseis, planos ou nodulares, com superfície lisa. Ocorrem exclusi-vamente no corpo. Compostos por epitélio gástrico tipo corpo normal, arranjado em uma configuração desor-denada e/ou microcística; 
	- Ausência de potencial maligno quando associados ao uso de inibidor da bomba de prótons ou esporádicos, mas podem malignizar se associados às síndromes polipoides (1% de risco na polipose adenomatosa familiar);
	- Seguimento endoscópico não é indicado nos esporádicos.

Pergunta
2014 - UFF
1. Qual, dos seguintes, é fator de risco para o adenocarcinoma gástrico?
a) úlcera péptica gástrica
b) pólipos gástricos adenomatosos
c) alcoolismo
d) síndrome de Zollinger-Ellison
e) uso prolongado de inibidores da bomba de prótons
Resposta no final do capítulo
- Câncer gástrico difuso hereditário
Possui herança autossômica dominante, há mutação da E-caderina (gene CDH1) em 30 a 50% dos casos. 
Os critérios diagnósticos para realizar teste genético são:
- 2 ou mais parentes de 1º ou 2º grau com, pelo menos, 1 diagnóstico de câncer gástrico difuso histologicamente confir-mado antes dos 50 anos; ou
- 3 parentes de 1º ou 2º grau diagnosticados com câncer gástrico difuso histologicamente confirmado em qualquer idade.

Os pacientes com o câncer gástrico tipo difuso hereditário apresentam mutação que altera a E-caderina, uma proteína de adesão celular que age inibindo o crescimento tumoral, a invasão e as metástases. Quando ela é inativada, há ausência da adesão intercelular, levando à incapacidade de formar estruturas glandulares. Consequentemente, a célula cancerosa au-menta o seu potencial de invasão e de geração de metástases. O risco cumulativo de câncer está entre 40 e 67% nos homens e entre 60 e 83% nas mulheres, geralmente com desenvolvimento ao redor dos 38 anos. Carreadores assintomáticos da mu-tação possuem risco suficientemente alto para indicação de gastrectomia profilática, geralmente após os 20 anos e antes dos 40. Naqueles diagnosticados com a mutação antes dos 20 anos, se propõe endoscopia anual. Mulheres afetadas têm alto risco de câncer de mama lobular e devem ser submetidas a screening. 

3. Quadro clínico 

Somente 50% dos diagnosticados com câncer gástrico têm doença confinada ao sítio locorregional, e somente metade da-queles com doença aparentemente regional pode realizar cirurgia potencialmente curativa. Cânceres cirurgicamente curá-veis são geralmente assintomáticos. 

Tabela 5 - Quadro clínico
- Precocemente não apresenta sintomas e pode ser confundido com gastrite, levando ao tratamento sintomático durante 6 a 12 meses antes de estudos diagnósticos;
- Perda de peso (62%) e dor abdominal (52%) são os sintomas mais comuns no diagnóstico inicial;
- A dor epigástrica é semelhante à causada pelas úlceras benignas e, da mesma maneira, pode simular angina, porém é constante e não se irradia nem melhora com a ingestão de alimentos;
- A perda de peso, usualmente, resulta mais de ingestão calórica insuficiente do que de metabolismo aumentado;
- A doença avançada pode apresentar anorexia, fadiga e vômitos;
- Os sintomas geralmente estão associados à localização do tumor no estômago: tumores próximos à junção esofagogástrica frequen-temente causam disfagia (presente em 26% dos casos); já em regiões mais distais, pode exibir sintomas de obstrução digestiva alta, com vômitos alimentares;
- O envolvimento difuso, como ocorre na linite plástica, leva à diminuição na distensibilidade do estômago, causando a saciedade pre-coce (18% dos casos);
- Sangramento oculto com ou sem anemia ferropriva não é incomum, mas sangramento ativo é raro (menos de 20%); tumores muito grandes podem erodir para dentro do cólon transverso com quadro de obstrução colônica;
- Sinais clínicos que se desenvolvem tardiamente com a evolução da doença, associados a avanço ou doença metastática, são massa abdominal palpável, linfonodos supraclaviculares (de Virchow) ou periumbilicais (de Irmã Maria José), linfonodo axilar esquerdo (de Irish), metástases peritoneais palpáveis pelo toque retal (“prateleira de Blumer”) ou massa ovariana (tumor de Krukenberg);
- Conforme a doença progride, pode haver hepatomegalia secundária a metástase, icterícia, ascite e caquexia;
- Os sítios mais comuns de metástases são fígado, peritônio, linfonodos não regionais ou distantes. Sítios menos comuns são ovário, sistema nervoso central, osso, pulmão ou partes moles;
- Fenômenos paraneoplásicos raros que incluem dermatite seborreica difusa (sinal de Leser-Trélat), acantose nigricans (placas pigmen-tadas escuras e aveludadas nas pregas cutâneas), anemia hemolítica microangiopática, nefropatia membranosa, estados hipercoagu-láveis (síndrome de Trousseau), e poliarterite nodosa (no câncer gástrico precoce).

4. Classificações

Existem várias classificações de câncer gástrico, divididas em endoscópicas e histológicas. 

A -	Classificação macroscópica endoscópica de Borrmann, 1926 – câncer gástrico avançado
Classifica os tumores de acordo com o aspecto endoscópico da lesão. Pode ser empregada em todos os tumores do trato gastrintestinal, mas sua aplicação no câncer gástrico é a mais comum na prática clínica diária. Essa classificação é a de Borr-mann, que divide o carcinoma gástrico avançado em 4 tipos, segundo o aspecto macroscópico.

Tabela 6 - Classificação macroscópica de Borrmann
Tipos	Características	Lesões
Borrmann I	Lesão polipoide ou vegetante, bem delimitada	 
Borrmann II	Lesão ulcerada, bem delimitada, de bordas elevadas	 
Borrmann III	Lesão ulcerada, infiltrativa em parte ou em todas as suas bordas	 
Borrmann IV	Lesão difusamente infiltrativa, não se notando limite entre o tumor e a mucosa normal	 

 
Figura 5 - Classificação de Borrmann

B - Classificação histológica de Lauren, 1965
Pela classificação de Lauren, os tumores podem ser divididos em 2 subtipos: intestinais e difusos.

a) Tipo intestinal
Tem padrão glandular e caracteriza-se pela presença de células neoplásicas coesas formando estruturas tubulares e massa discreta. A partir do epitélio normal, ocorre instabilidade gênica, levando inicialmente ao aparecimento de metaplasia intesti-nal (substituição de epitélio gástrico por elementos histológicos que reproduzem o epitélio duodenal) e, posteriormente, de displasia (taxa de progressão de displasia de baixo grau para carcinoma invasivo de 0 a 23% e na displasia de alto grau de 60 a 85%) ou adenoma, câncer precoce, câncer avançado e metástases, sequencialmente. 

Dica
Normalmente, o tipo intestinal acomete indivíduos idosos. É bem ou moderadamente diferenciado, tem melhor prognóstico do que o tipo difuso e localiza-se mais comumente no antro e na pequena curvatura. 

b) Tipo difuso
Inicia-se em um epitélio normal (não há processo de metaplasia). Ocorre instabilidade gênica, que pode levar ao desen-volvimento de câncer precoce, câncer avançado e metástases. As células cancerosas infiltram-se difusamente na parede do estômago. É um tumor produtor de mucina, composto por células separadas ou pequenos agrupamentos de células com se-creção mucinosa, distribuída por todo o citoplasma das células ou dispersa no estroma. Quando a mucina intracelular é abun-dante, empurra o núcleo lateralmente, resultando nas chamadas células “em anel de sinete”. 

Dica
O tipo difuso acomete indivíduos mais jovens, é indiferenciado e tem pior prognóstico do que o tipo intestinal. 

Pergunta
2015 - UFSC
2. Assinale a alternativa correta com relação ao adenocarcinoma gástrico do tipo difuso da classificação de Lauren: 
a) está mais relacionado à atrofia gástrica 
b) é mais frequente em grupo etário mais jovem em relação ao tipo intestinal
c) acomete com maior frequência indivíduos do sexo masculino
d) normalmente é bem diferenciado, com formação de glândulas
e) apresenta associação direta ao grupo sanguíneo O
Resposta no final do capítulo

C - Classificação histológica da Sociedade Japonesa de Pesquisa do Câncer Gástrico

a) Tipo comum
Adenocarcinoma papilar; 
Adenocarcinoma tubular (bem diferenciado/moderadamente diferenciado/pouco diferenciado); 
Adenocarcinoma mucinoso; 
Carcinoma de células “em anel de sinete”.

b) Tipo específico
Carcinoma adenoescamoso; 
Carcinoma de células escamosas; 
Tumor carcinoide; 
Miscelânea.

D - Câncer gástrico precoce (classificação histológica)

Dica 
Define-se como câncer gástrico precoce aquele que não ultrapassa a submucosa, não importando o acometimento linfono-dal. 

A importância do diagnóstico de tumores nessa fase (por ecoendoscopia) está na possibilidade de cura (cerca de 95%) com procedimentos minimamente invasivos por meio de abordagem endoscópica.
Classificação de Paris (2002) para neoplasia gástrica precoce, conforme aspecto macroscópico (Figuras 6 e 7):
Lesões tipo 0-I são polipoides, subcategorizadas em:
Tipo 0-Ip: pediculada;
Tipo 0-Is: séssil.
Lesões tipo 0-II são não polipoides subcategorizadas em:
Tipo 0-IIa: levemente elevada;
Tipo 0-IIb: plana;
Tipo 0-IIc: levemente deprimida.
Lesões tipo 0-III são escavadas.

 
Figura 6 - Classificação de Paris para neoplasia precoce (superficial do trato gastrintestinal)
Fonte: UpToDate. 

 
Figura 7 - Aspecto endoscópico de lesão neoplásica precoce: (A) lesão tipo 0-I; (B) lesão tipo 0-IIa; (C) lesão tipo 0-IIb; (D) lesão tipo 0-IIc; (E) lesão tipo 0-IIa + 0-IIc e (F) lesão tipo 0-IIc + 0-III 
Fonte: Gastrocentro. 

Importante
Os fatores associados a metástase linfonodal incluem tamanho do tumor, ulceração, tipo histológico difuso (indiferenciado) ou misto (intestinal/indiferenciado), profundidade da invasão e invasão submucosa ou linfovascular.

5. Diagnóstico

Diagnóstico
A endoscopia digestiva alta é o método diagnóstico de escolha (Figura 8) do câncer gástrico. Além de fazer a análise, já pos-sibilita o início do estadiamento, indicando se o tumor é precoce ou avançado, seu tamanho e sua localização. 

Uma única biópsia da lesão possui sensibilidade diagnóstica de 70%, enquanto 7 biópsias da margem e base da lesão au-mentam a sensibilidade para mais de 98%.
O diagnóstico de câncer gástrico difuso, chamado linites plásticas, pode ser endoscopicamente difícil, porque esse tumor tende a infiltrar a submucosa e a muscular própria, com biópsias superficiais falsas negativas. Técnicas de biópsia sobre bióp-sia e macrobiópsia devem ser realizadas nesse caso. A radiologia convencional contrastada praticamente não é mais utilizada nos dias atuais como método diagnóstico (falso negativo em até 50% dos casos). 

 
Figura 8 - Endoscopia digestiva alta evidenciando lesão vegetante, ulcerada, sugestiva de câncer gástrico
Fonte: www.medscape.com.

6. Estadiamento

O estadiamento dos pacientes com câncer gástrico tem início com a história clínica em busca de sinais e sintomas sugesti-vos de doença avançada ou metastática, como perda de peso, aumento do volume abdominal, icterícia, dor abdominal, vômi-tos, disfagia, hemorragia digestiva etc. Feitos anamnese e exame físico cuidadoso, devem-se solicitar exames complementa-res, de acordo com a disponibilidade de cada instituição, a fim de prosseguir com o estadiamento, que só estará completo depois das fases intraoperatória e anatomopatológica.
A ultrassonografia (USG) de abdome pode ser um bom método para detectar metástases hepáticas, mas é ruim para avali-ar invasão locorregional do tumor gástrico. Em casos de lesões pequenas à endoscopia, a USG pode ser um bom método para o estadiamento abdominal, juntamente com a endoscopia.

Importante
Os critérios de irressecabilidade aceitos mundialmente para o câncer gástrico são metástases a distância e invasão de estru-turas vasculares maiores como aorta, ou doença englobando ou ocluindo a artéria hepática ou artéria do eixo celía-co/esplênica proximal. 

A Tomografia Computadorizada (TC) de abdome é um método muito eficaz, tanto para tumores menores como avançados. Possibilita a avaliação de metástases hepáticas, da presença de linfonodos aumentados e de invasão de estruturas adjacentes, fazendo estadiamento locorregional. Metástases peritoneais e hematogênicas <5mm são frequentemente perdidas pela TC; em até 20 a 30% com TC negativa, doença intraperitoneal é encontrada na exploração cirúrgica. A profundidade da invasão tumoral (T), principalmente lesões pequenas, também pode não ser corretamente avaliada pela TC (acurácia de 50 a 70%, e metástases linfonodais regionais <0,8cm). O tumor pode apresentar-se como espessamento da parede gástrica, e a TC, sugerir disseminação peritoneal quando mostra irregularidade, que pode vir acompanhada de ascite (Figura 9). A sensibilidade para metástase linfonodal regional é de 65 a 97%, e a especificidade, de 49 a 90%. A ressonância nuclear magnética de abdome tem as mesmas vantagens da tomografia. 

 
Figura 9 - Câncer gástrico protruso

Dica 
Mesmo com exames de imagem abdominais, como ultrassonografia, TC e ressonância magnética, o estadiamento abdominal final é feito no intraoperatório. 

O estadiamento do tórax pode ser feito com radiografia simples da região nas posições anteroposterior e perfil, e, atual-mente, dá-se preferência à TC torácica. As radiografias contrastadas podem ser úteis na avaliação da extensão do tumor para outros órgãos, como esôfago e duodeno, principalmente quando é infiltrativo e a mucosa é normal à endoscopia.
A ecoendoscopia possibilita o melhor estadiamento locorregional do tumor. A acurácia para diferenciar o estadiamento tumoral (T1 a T4) varia de 77 a 93%, de acordo com a experiência do operador. A sensibilidade para linfonodos metastáticos é de 83%, e a especificidade, de 67%. Biópsia por agulha fina de linfonodos e áreas suspeitas aumenta a acurácia do estadia-mento linfonodal. No caso de câncer gástrico precoce, oferece ideia mais precisa da profundidade da invasão tumoral, tor-nando-se indispensável quando se pensa em tratamentos não cirúrgicos. Ainda é pouco disponível em nosso meio.
Atualmente, vem-se utilizando, assim como no estadiamento de câncer de esôfago, métodos como o PET scan e a PET-CT para lesões suspeitas no estadiamento convencional (TC/USG).
Não há marcador tumoral específico com benefício comprovado na utilização clínica para aqueles com câncer gástrico. En-tre os mais utilizados, destacam-se: 
CA-19-9: aumentado nos cânceres de pâncreas, colorretal e estômago;
CA-72-4: presente em cerca de 50% dos pacientes com câncer gástrico, principalmente nos estadios III e IV;
CEA: aumentado em 10 a 30% dos pacientes com câncer gástrico e associado a pior prognóstico.

A laparoscopia diagnóstica pode ajudar no estadiamento abdominal, principalmente na suspeita de implantes peritoneais não confirmados pela tomografia ou paracentese nos casos de ascite. Pode avaliar também a localização do tumor, a invasão da serosa gástrica, as metástases hepáticas que afloram na superfície (70 a 90%), o comprometimento linfonodal e dos epí-ploons, a fixação do tumor a estruturas adjacentes e, como já descrito, a disseminação peritoneal (Figura 10). Geralmente, indica-se laparoscopia para estadiamento para qualquer paciente que pareça ter lesão acima de T1 à USG endoscópica, sem confirmação histológica de estadio IV, e que não requeira gastrectomia paliativa pelos sintomas; também realizar naqueles considerados para terapia neoadjuvante.

 
Figura 10 - Laparoscopia mostrando sinais de carcinomatose peritoneal: nesse caso, o tratamento curativo pode ser realizado

O estadiamento segue a padronização da UICC (Union for International Cancer Control), seguindo os critérios TNM (Tabela 7).
O estadiamento T baseia-se na profundidade da invasão tumoral, e o N, no número de linfonodos.
Linfonodos considerados regionais para lesões ao longo da grande curvatura são: linfonodos da grande curvatura, grande omento, gastroduodenais, gastroepiploicos, pré-pilóricos antrais e pancreatoduodenais. Para lesões ao longo da pequena curvatura, são: linfonodos da pequena curvatura, omento menor, gástrico esquerdo, cardioesofágico, hepático comum, celía-cos e hepatoduodenais. Lesões de ambos os lados são: linfonodos das áreas esplênica e pancreática. O envolvimento dos linfonodos de outros grupos intra-abdominais (hepatoduodenal, retropancreático, portal, mesentérico e para-aórtico) é clas-sificado como metástase a distância.
Do ponto de vista cirúrgico, lesões originando-se na junção esofagogástrica (JEG), ou na cárdia gástrica até 5cm da JEG, que se estendem na JEG ou no esôfago (Siewert III), são estadiadas como câncer esofágico.

Tabela 7 - Classificação TNM (UICC, 2010)
Tx	Não avaliado
T0	Ausência de tumor primário
Tis	Câncer in situ (restrito à mucosa, sem invasão da lâmina própria)
T1	Lâmina própria, muscular da mucosa ou submucosa 
T1a	Lâmina própria ou muscular da mucosa
T1b	Submucosa
T2	Muscular própria 
T3	Tecido conectivo subseroso, sem invasão de vísceras peritoneais ou estruturas subjacentes
T4	Invasão da serosa (tecido peritoneal) ou de estruturas adjacentes 
T4a	Invasão da serosa
T4b	Invasão das estruturas subjacentes
Nx	Não avaliado
N0	Nenhum linfonodo comprometido
N1	De 1 a 2 linfonodos comprometidos
N2	De 3 a 6 linfonodos comprometidos
N3	Mais de 7 linfonodos comprometidos 
N3a	De 7 a 15 linfonodos
N3b	Mais do que 16 linfonodos
Mx	Não avaliado
M0	Ausência de metástase
M1	Metástase a distância

Tabela 8 - Estadiamento TNM (UICC, 2010)
Estadios	T	N	M
0	In situ	0	0
IA	1	0	0
IB	1	1	0
	2	0	0
II	1	2	0
	2	1	0
	3	0	0
IIIA	2	2	0
	3	1	0
	4	0	0
IIIB	3	2	0
IV	4	1, 2 e 3	0
	1, 2 e 3	3	0
	Qualquer	Qualquer	1

7. Tratamento

A cirurgia-padrão com intuito curativo é a gastrectomia com linfadenectomia D2, isto é, linfadenectomia estendida deter-minada sempre pela localização do tumor. Portanto, uma linfadenectomia D2 de um tumor de fundo gástrico não retira os mesmos linfonodos de uma linfadenectomia D2 de um tumor de antro.

 
Figura 11 - Bases linfonodais perigástricas

Deve-se deixar margem cirúrgica proximal da lesão >2cm no câncer gástrico precoce, >5cm no câncer gástrico avançado bem diferenciado e >8cm no câncer gástrico avançado indiferenciado (classificação de Lauren). A margem distal sempre deve ser de 4cm do duodeno, exceto nas gastrectomias “em cunha”.
O tipo de gastrectomia, total ou subtotal (retirada de 4/5 do estômago, devendo restar apenas 1 ou 2 vasos curtos), de-penderá da localização do tumor e da margem cirúrgica desejada. Tumor proximal, normalmente, necessita de gastrectomia total, e os distais bem diferenciados possibilitam gastrectomia subtotal, sobretudo se bem diferenciados (Figura 12). 
Na linfadenectomia D2, a dissecção linfonodal tem, por objetivos, melhorar o estadiamento cirúrgico, aumentar o grau de cura e melhorar o prognóstico (graduação 2B). Nela, a linfadenectomia é estendida para, além dos linfonodos perigástricos (D1), os linfonodos ao longo das artérias hepática, gástrica esquerda, celíaca e esplênica, assim como aqueles no hilo esplêni-co. A experiência japonesa tem indicado aumento de sobrevida de até 5 anos após linfadenectomia radical, o que não se consegue repetir nos centros ocidentais. Trata-se da dissecção completa dos gânglios adjacentes ao estômago (linfadenecto-mia D1) associada à retirada de gânglios mais distantes. Entre esses linfonodos, destacam-se os das artérias gástrica esquerda, hepática comum e hepática própria e gânglios do hilo hepático. Não há evidência de que a linfadenectomia D3 (linfonodos para-aórticos) confira melhor sobrevida do que a D2, e estando a primeira associada a maior mortalidade, não sendo reco-mendada (graduação 1B).

 
Figura 12 - (A) Produto de gastrectomia total com linfadenectomia D2 e (B) leito operatório após a linfadenectomia do hilo hepático e a retirada da cápsula pancreática

Pergunta
2013 - UERJ
3. No tratamento cirúrgico de um paciente portador de adenocarcinoma gástrico ulcerado, que se estende da incisura an-gularis do estômago até 4cm da cárdia, deve-se realizar gastrectomia do tipo:
a) total
b) subtotal
c) Billroth II
d) proximal
Resposta no final do capítulo

A ressecção endoscópica (mucosectomia ou dissecção endoscópica da submucosa) pode ser realizada somente em tumo-res restritos à mucosa (confirmados por USG endoscópica), bem diferenciados, sem ulceração e <2cm. A laparoscopia é um bom método, principalmente para câncer gástrico precoce. Também são possíveis gastrectomia e linfadenectomia D2, contu-do é necessário cirurgião experiente, e tal método não traz grandes vantagens. Pode ser útil nas cirurgias paliativas (Figura 13).
Na linite plástica, o prognóstico é extremamente ruim, com metade dos pacientes desenvolvendo doença metastática. O envolvimento linfonodal é frequente, e cirurgia extensa pode ser requerida para excisão completa.
No câncer gástrico, a preferência da maioria dos serviços é a reconstrução em Y de Roux com anastomose jejunojejunal si-tuada a 60cm da anastomose gastrojejunal, para prevenção de refluxo biliopancreático, que pode levar a gastrite alcalina.

 
Figura 13 - Conduta cirúrgica sugerida 

A conduta-padrão, hoje, para tumores localmente avançados é quimioterapia neoadjuvante, seguida de cirurgia e nova quimioterapia adjuvante. Existe a opção de oferecer quimiorradioterapia adjuvante aos pacientes com ressecção cirúrgica potencialmente curativa. Está sendo estudado o uso de quimioterapia intraperitoneal hipertérmica em tumores com risco de disseminação peritoneal (tumores T3 ou N1). A radioterapia adjuvante acrescenta muita morbidade ao tratamento e vem caindo em desuso. Ambas as técnicas podem ser utilizadas de maneira paliativa, nos casos de dor e sangramento. 

8. Prognóstico

Dica 
Os fatores prognósticos são, em ordem de relevância, o estadio TNM, a diferenciação tumoral e o status da margem da res-secção. 

Marcadores tumorais pré-operatórios elevados, como CEA, CA-19-9 e CA-72-4, são indicadores independentes de prog-nóstico adverso (em muitos estudos).

Tabela 9 - Percentual de sobrevida em 5 anos 
	Estados Unidos	Alemanha	Japão	Brasil
Geral	17,5	36,5	63,5	89
IA	78	85,2	69,2	80
IB	58	69,2	89,9	72
II	34	43,7	71,2	47
IIIA	20	28,6	47,9	--
IIIB	8	17,7	28,8	--
IV	7	8,7	11,5	--

9. Acompanhamento pós-tratamento
Recomenda-se, como acompanhamento pós-tratamento:
- História e exame físico a cada 3 a 6 meses por 1 a 3 anos; e, então, a cada 6 meses por 4 a 5 anos; e, então, anualmente;
- Hemograma e bioquímica, de acordo com a indicação clínica;
- TC a cada 3 a 6 meses por, pelo menos, 2 anos e após, de acordo com a indicação clínica;
- Endoscopia nos pacientes com gastrectomia subtotal a cada 6 a 12 meses nos primeiros 2 anos, pois há risco aumentado de 2º câncer primário nesse período;
- Monitorizar e tratar quando está indicada a deficiência de vitamina B12.

10. Screening e prevenção do câncer gástrico

Tabela 10 - Recomendações de guideline da American Society for Gastrointestinal Endoscopy
- Pólipos gástricos adenomatosos têm risco aumentado de transformação maligna e devem ser ressecados. Os hiperplásicos raramente sofrem malignização;
- Pólipos encontrados na endoscopia devem ser retirados (polipectomia) ou biopsiados se não for possível. Se, na biópsia, o pólipo for adenomatoso ou displásico e não puder ser ressecado, encaminhar para cirurgia;
- Quando houver múltiplos pólipos, devem-se retirar ou biopsiar os maiores;
- Endoscopia de controle deve ser realizada após 1 ano se o pólipo adenomatoso for retirado. Se exame negativo, repetir endoscopia em 3 a 5 anos;
- Não há consenso sobre controle endoscópico na metaplasia intestinal, mas aqueles com etnias de risco devem ser acompanhados;
- Pacientes com displasia de alto grau devem ser considerados para gastrectomia ou ressecção endoscópica;
- Deve ser considerada endoscopia aos pacientes com anemia perniciosa, mas o seguimento é controverso;
- Não há consenso quanto ao controle pós-gastrectomia por doença ulcerosa péptica, mas, se for considerado, deve ser iniciado após 15 a 20 anos e realizadas múltiplas biópsias da anastomose e do remanescente gástrico;
- Pacientes com polipose adenomatosa familiar e câncer colorretal hereditário não polipoide possuem risco aumentado e devem realizar exame endoscópico. O tempo de início e o seguimento não estão estabelecidos.
11. Resumo

Quadro-resumo
- O câncer gástrico possui causa multifatorial e envolve aspectos nutricionais, ambientais e genéticos;
- 	A maioria dos pacientes com câncer gástrico é assintomática ou apresenta sintomas inespecíficos, relacionados à localiza-ção do tumor. Com a progressão da doença, podem surgir sinais clínicos de doença avançada, como massas palpáveis, linfonodos supraclaviculares e periumbilicais;
- Pode ser classificado macroscopicamente em 4 tipos, segundo Borrmann, e histologicamente em 2 subtipos, segundo Lauren;
- O câncer gástrico precoce é classificado por critério endoscópico conforme a classificação de Paris (2002);
- A endoscopia digestiva alta é o método diagnóstico de escolha e, também, possibilita seu estadiamento;
- O câncer gástrico precoce, que não ultrapassa a submucosa, avaliado por ecoendoscopia, pode ser curado com ressecção local em até 95% dos casos; 
- Os princípios do tratamento curativo são ressecção com margens e linfadenectomia alargada (D2).

Respostas
1. B
2. B
3. A

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX	
