Síndrome pré-menstrual, 
dismenorreia e dor pélvica crônica
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino

Resumo
Neste capítulo, serão abordadas as síndromes álgicas associadas ao ciclo menstrual, situações que acome-tem a maioria das mulheres em idade fértil, sendo a dor pélvica o sintoma central. As principais causas en-volvem variações hormonais inerentes ao ciclo menstrual no caso de síndrome pré-menstrual, causa orgâni-ca desconhecida ou decorrência de endometriose no caso da dismenorreia. A dor pélvica crônica pode ter como causas, também, endometriose, adenomiose, miomas uterinos, infecções e estenose cervical. O di-agnóstico é geralmente clínico, e, para o tratamento, pode-se lançar mão de anti-inflamatórios não hormo-nais, analgésicos e bloqueio da ovulação com contraceptivos orais.

1. Síndrome pré-menstrual

A - Definição
A Síndrome Pré-Menstrual (SPM) pode ser definida como um conjunto de sintomas físicos ou emocionais que ocorrem antes do período menstrual e interferem no desempenho das atividades habituais. Os sintomas apresentam intensidade vari-ável em cada ciclo menstrual e costumam ocorrer nos 3 a 10 dias que precedem a menstruação. Mais de 150 sintomas estão relacionados, porém nenhum é patognomônico. A exacerbação dos sintomas e o caráter incapacitante definem a síndrome.

B - Incidência
Apenas 15% das mulheres na menacma apresentam fluxos menstruais isentos de qualquer manifestação prévia. O restan-te apresenta quadro sintomático complexo, variado e polimorfo, de intensidade variável. O limite pouco nítido entre o com-portamento habitual e o distúrbio torna difícil calcular sua incidência, estimando-se que esteja entre 8 e 32%.

C - Fisiopatogênese
A ocorrência da SPM apenas na menacma supõe que os hormônios ligados ao eixo hipotalâmico-hipofisário-ovariano te-nham função relevante. As inter-relações entre os esteroides sexuais, a prolactina e o sistema renina–angiotensina–aldosterona sempre embasaram os sintomas de retenção hídrica, sem conseguir explicar os sintomas neuropsíquicos. Outro eixo que pode estar envolvido é o hipotalâmico-hipofisário-suprarrenal. Muitas vezes, outros hormônios estão envolvidos, como melatonina e serotonina, e também os neurotransmissores de dopamina e o ácido gama-aminobutírico (GABA).
A mastalgia tem sido atribuída a resposta anômala do tecido mamário aos altos níveis de estrogênio e progesterona.
Alguns estudos mostram que a aldosterona está aumentada nas mulheres com SPM e seria responsável pelos sintomas de retenção hídrica. 
As endorfinas também teriam papel essencial na SPM, pois possuem efeito importante sobre o humor e o comportamen-to. A redução da atividade da serotonina e a elevação da melatonina ocupam lugar de destaque no determinismo da depres-são, da ansiedade e da agressividade. A progesterona e seus metabólitos atuariam na SPM por diminuição do GABA, levando a crises de depressão, ansiedade e agitação.
A cefaleia tipo enxaqueca resulta da alteração da atividade contrátil da musculatura lisa dos vasos, para a qual concorrem a serotonina, as prostaglandinas e os estrogênios.
A oscilação dos níveis estrogênicos, com queda na fase pré-menstrual imediata, é responsável pela exacerbação de sin-tomas gastrintestinais, como distensão, piora de dor e desconforto abdominais. Existe uma modulação do próprio estrogênio na mucosa intestinal atuando diretamente no trânsito do mesmo; quando em doses baixas (com aumento relativo da proges-terona), há prejuízo na digestão como um todo.
A SPM é uma afecção psiconeuroendócrina complexa, na qual os fatores psicológicos influenciam muito a sintomatologia (segundo estudo clínico, 60% melhoram com placebo). Alguns estudos mostram que fatores culturais também podem influen-ciar a SPM. Descendentes de asiáticos têm menor intensidade e quantidade de sintomas do que descendentes de europeus, enquanto as hispânicas têm sintomas mais graves.

D - Diagnóstico
O quadro clínico é bastante variado. Os sintomas podem se manifestar até 10 dias antes da menstruação, exacerbando-se nesse período e desaparecendo quase repentinamente no início do fluxo menstrual. Os principais sintomas estão resumidos na Tabela 1.

Tabela 1 - Principais sintomas
Emocionais	Astenia, ansiedade, irritabilidade, depressão, melancolia
Comportamentais	Alterações do apetite, distúrbios do sono, isolamento social, agressividade, modificação dos hábitos sexuais
Cognitivos	Indecisão, dificuldade de concentração
Decorrentes de retenção hídrica	Oligúria, ganho de peso, ingurgitamento mamário, mastalgia, dor pélvica, dor nos membros inferio-res, distensão abdominal (edema de alças)
Alérgicos	Rinite, prurido, urticária, asma, conjuntivite
Miscelânea	Náuseas, vômitos, alteração do trânsito intestinal, dores musculares e osteoarticulares, taquicardia, dispneia, acne, síncope

O diagnóstico é essencialmente clínico e baseia-se na época de aparecimento dos sintomas e na sua intensidade. Para ava-liar a intensidade dos sintomas, têm-se utilizado escalas prospectivas de autoavaliação. 
Uma variante mais grave da SPM é o transtorno disfórico pré-menstrual. O diagnóstico do transtorno disfórico pré-menstrual é feito pelos critérios do National Institute of Mental Health, dos Estados Unidos. A paciente deve ter pelo menos 5 dos seguintes sintomas:

Tabela 2 - Critérios para diagnóstico de transtorno disfórico pré-menstrual segundo o National Institute of Mental Health
Sintomas
- Ansiedade ou tensão exacerbada;
- Labilidade emocional (tristeza acentuada ou maior sensibilidade a rejeição);
- Irritabilidade acentuada e persistente ou problemas de relacionamento pessoal;
- Perda do interesse em atividades habituais (trabalho, escola, amigos, lazer);
- Dificuldade de concentração;
- Letargia, fadiga ou perda de energia;
- Alterações do apetite (alimentação excessiva ou fissura por certos alimentos);
- Hipersonia ou insônia;
- Sensação de perda do autocontrole;
- Outros sintomas físicos (hipersensibilidade mamária, cefaleia, ganho de peso etc.).
Condições
- Presença na maioria dos ciclos menstruais do último ano;
- Maior força na fase lútea;
- Melhora após alguns dias da fase folicular;
- Ausência na semana posterior à menstruação.

Dica 
O diagnóstico da síndrome pré-menstrual é clínico, portanto para ele não há marcador sérico.

E - Tratamento 
 O tratamento da SPM deve ser globalmente avaliado e, preferencialmente, com equipe multidisciplinar. O estímulo à re-educação alimentar com restrição de xantinas, cafeína e outras substâncias estimulantes faz parte da abordagem inicial. A prática de exercícios físicos também deve ser recomendada.
Quadros mais graves com impacto importante na qualidade de vida podem ser selecionados para tratamento farmacológi-co. Revisões sistemáticas mostram que os inibidores de recaptação da serotonina são os fármacos com maior efeito na SPM grave e na síndrome disfórica. Vários trabalhos destacaram benefícios importantes (estatisticamente significativos) com o uso de fluoxetina em relação ao placebo. O uso de alprazolam, 0,25 a 0,50mg, 3x/dia, durante a fase lútea, pode ser uma alterna-tiva para aliviar a ansiedade nesse período.

Dica 
O tratamento de escolha para a síndrome pré-menstrual sintomática consiste nos inibidores seletivos da recaptação da sero-tonina.

A cefaleia pré-menstrual pode ser tratada com Anti-Inflamatórios Não Hormonais (AINHs), começando a medicação 1 se-mana antes do dia em que habitualmente surge a dor e continuando até o 2º ou 3º dia do fluxo menstrual. A ergotamina e a sumatriptana são excelentes medicações para a fase aguda.
Para o bloqueio da ovulação, geralmente se recorre aos anticoncepcionais orais. O acetato de medroxiprogesterona inje-tável não deve ser usado, devido aos seus possíveis efeitos depressivos. Os contraceptivos orais combinados contendo dros-pirenona, com efeito antimineralocorticoide, podem diminuir os sintomas relacionados à retenção hídrica.
Nos últimos anos, têm-se utilizado também suplementos nutricionais para tratamento da SPM. Uma das substâncias mais empregadas é a piridoxina (vitamina B6), na dose de 100 a 600mg/d. A vitamina E na dose de 200mg/d também tem sido usa-da no controle da mastalgia. Entretanto, todos os estudos mais robustos, em que as pacientes e os entrevistadores foram cegados (duplo cego), não mostraram superioridade dos suplementos vitamínicos em relação ao placebo. O diurético mais efetivo na SPM é a espironolactona, na dose de 50 a 100mg/d na fase lútea. Os diuréticos tiazídicos não apresentam boa res-posta.

2. Dismenorreia

A - Definição
A dismenorreia, definida como fluxo menstrual doloroso e de difícil eliminação, é classificada em primária (quando não há causa orgânica associada) ou secundária (com alteração orgânica desencadeadora).
O fluxo menstrual doloroso costuma iniciar quando já se estabelecem ciclos ovulatórios, cerca de 12 a 24 meses após a menarca.

B - Primária
A dismenorreia primária usualmente se inicia poucas horas antes ou logo com o início do sangramento. De intensidade va-riável, pode ou não acontecer concomitante a outros sintomas, como vômitos, diarreia, cansaço, cefaleia ou até episódios de síncope. Não existem alterações dos sinais vitais, aparelho urinário ou intestinal.
A dismenorreia primária não acompanha nenhuma doença identificável. Diversas hipóteses são aceitas para a sua etiolo-gia. As principais são aumento das prostaglandinas em sítio uterino na menstruação (geralmente relacionado a ciclos ovulató-rios), dificuldades ou anomalias anatômicas, com prejuízo do escoamento do fluxo (estenose do canal cervical, por exemplo) e até fatores psicológicos. Com relação às prostaglandinas, acredita-se que sua concentração elevada no fluido menstrual desencadeie contrações uterinas e dor.

Importante
A dismenorreia primária é muito comum na adolescência. Um estudo de coorte sueco mostrou prevalência de até 90% de dismenorreia entre jovens de 19 anos, caindo para 67% aos 24 anos. 

O diagnóstico é eminentemente clínico, com queixa de dor intensa (tipo cólica) no hipogástrio, com irradiação para a regi-ão sacral e a parte superior das coxas, além de outros sintomas gerais associados, como mal-estar, náuseas e cefaleia. O tra-tamento pode ser feito por meio de medicações próprias para inibir a ação das prostaglandinas, como os AINHs. Nos casos de comprovação de uma etiologia psicológica do processo, pode-se optar pelo tratamento com antidepressivos. Em mulheres que não desejam engravidar, há uma ótima opção de bloquear os ciclos ovulatórios com contraceptivos hormonais. 

Tratamento 
O melhor esquema para o tratamento da dismenorreia primária na adolescente é o emprego de anti-inflamatórios não hor-monais.

O melhor esquema para tratamento da dismenorreia primária na adolescente é o emprego de AINHs por 3 ciclos consecu-tivos, podendo ser usada dose de ataque (o dobro de uma dose convencional) no início do quadro álgico, ou, se possível, antes da dor forte. Nas pacientes em que não for observada melhora significativa, será oferecida a opção de tratamento hor-monal com contraceptivos combinados por 3 a 6 ciclos, e se ainda assim não houver melhora deve-se suspeitar de dismenor-reia secundária e indicar videolaparoscopia.

 
Figura 1 - Conduta mediante dismenorreia moderada a severa 

Pergunta 
2013 - UFPR
1. Qual dos fatores a seguir não está relacionado com a dismenorreia? 
a) septo vaginal transverso
b) utilização de dispositivo intrauterino
c) hipoplasia uterina
d) pólipo endometrial
e) uso de anticoncepcional injetável
Resposta no final do capítulo

C - Secundária
Nos casos de dismenorreia secundária, a dor tende a aparecer de 2 semanas antes até alguns dias após o sangramento menstrual. Seu diagnóstico está relacionado à presença de alterações no exame físico, laboratorial ou de imagem ou, ainda, nos casos de falência do tratamento clínico com anticoncepcionais hormonais orais ou AINHs por um período ideal de até 6 meses com adaptações de doses e drogas.
As características clínicas são as mesmas da dismenorreia primária, porém com uma afecção orgânica como sua causa principal. 

Dica 
A principal causa da dismenorreia secundária é a endometriose. Uma variante sua figura várias questões sobre o assunto, a adenomiose, doença em que os implantes de tecido endometrial se encontram no interior das fibras miometriais.

As principais doenças responsáveis pelo surgimento da dismenorreia secundária são endometriose, moléstia inflamatória pélvica, miomatose uterina, tumores genitais (principalmente, cisto dermoide), pólipos, estenose cervical, utilização de dispo-sitivo intrauterino, congestão pélvica, anomalias müllerianas, septo vaginal transverso e hímen imperfurado.
O diagnóstico é baseado na investigação das possíveis causas etiológicas, e o tratamento deve ser específico para a doen-ça em questão.

Pergunta
2013 - UFF
2. Uma paciente de 45 anos, G3P2A1 (1 cesariana), vem ao ambulatório de Ginecologia referindo hiperpolimenorreia com coágulos há 2 anos e dismenorreia há 6 meses. A propedêutica mais adequada para iniciar a investigação nessa situação é:
a) colpocitologia, histeroscopia e tomografia computadorizada
b) toque bimanual, tomografia computadorizada e curetagem uterina fracionada
c) histeroscopia, ressonância nuclear magnética da pelve e tomografia computadorizada
d) colpocitologia, ressonância nuclear magnética da pelve e curetagem uterina fracionada
e) exame especular, toque bimanual e ultrassonografia transvaginal
Resposta no final do capítulo

3. Dor pélvica crônica

A - Definição
A dor pélvica crônica é definida como dor na região pélvica com duração superior a 6 meses. Não costuma apresentar re-lação direta com o ciclo menstrual, sendo de difícil caracterização, tanto pelas pacientes (sintomas frustros) com dificuldade no estabelecimento do início exato dos sintomas e fatores desencadeadores, quanto pelo médico no manejo da situação.
A investigação deve ser iniciada com anamnese completa, tentando estabelecer alguma correlação com o ciclo menstrual, atividade sexual, alimentação e funcionamento dos tratos gastrintestinal e urinário. Deve-se sempre atentar para relatos de abuso sexual prévio, cirurgias, uso de medicações ou substâncias ilícitas.
O exame físico costuma ser pouco elucidativo, mas deve ser minucioso, a fim de procurar doença orgânica associada.

B - Diagnóstico diferencial
No diagnóstico diferencial da dor pélvica crônica, estão outras afecções ginecológicas (endometriose, adenomiose, mi-oma, tumores e infecções) e não ginecológicas. Dentre estas, temos afecções gastrintestinais (síndrome do intestino irritável, apendicite crônica, doença de Crohn, diverticulite, obstipação e outros), afecções urológicas (nefrolitíase, infecção do trato urinário, instabilidade do músculo detrusor, cistite intersticial, síndrome uretral) e ainda outras causas, como distúrbios mus-culoesqueléticos e depressão.
Todos os métodos propedêuticos para a investigação das doenças citadas anteriormente podem ser empregados, como ultrassonografia, tomografia computadorizada, ressonância magnética, exames laboratoriais, histerossalpingografia, histeros-copia, culturas de secreções vaginais e endocervical e até videolaparoscopia.

Tabela 3 - Diagnósticos diferenciais
Afecções ginecológicas	- Endometriose;
	- Adenomiose;
	- Miomatose uterina;
	- Tumores;
	- Infecções;
	- Estenose cervical;
	- Congestão pélvica.
Afecções gastrintestinais	- Síndrome do intestino irritável;
	- Doença de Crohn;
	- Apendicite crônica;
Afecções gastrintestinais	- Diverticulite;
	- Obstipação crônica;
	- Tumores.
Afecções urológicas	- Nefrolitíase;
	- Infecção do trato urinário;
	- Instabilidade do músculo detrusor;
	- Cistite intersticial/síndrome da bexiga dolorosa;
	- Síndrome uretral.
Outras causas	- Alterações musculoesqueléticas;
	- Causas psicossomáticas.

C - Tratamento
Em princípio, o tratamento da dor pélvica crônica, que não está associada a comorbidades, deve ser multidisciplinar. No momento da dor aguda, analgésicos e anti-inflamatórios devem ser empregados. Nos intervalos entre as crises dolorosas, medidas diversas, como exercícios físicos, psicoterapia, técnicas de relaxamento muscular e acupuntura podem ser adminis-tradas. Tal complementação terapêutica nos intervalos dolorosos é muito importante, tanto para a diminuição da intensidade da dor quanto para o aumento dos intervalos entre os seus episódios.

4. Resumo

Quadro-resumo
Síndrome pré-menstrual	- A SPM pode ser definida como um conjunto de sintomas físicos ou emocionais que ocorrem antes do período menstrual e interferem no desempenho das atividades habituais;
	- O tratamento farmacológico que evidenciou melhor eficácia é o emprego dos inibidores seletivos da recaptação da serotonina.
	- A cefaleia pré-menstrual pode ser tratada com AINHs. Para o bloqueio da ovulação, geralmente se recorre aos anticoncepcionais orais. Podem-se utilizar também suplementos nutricionais como a piridoxina (vitamina B6) e a vitamina E, apesar de sua eficácia ser comparável ao placebo. O diurético mais efetivo na SPM é a espironolac-tona.
Dismenorreia	- É o fluxo menstrual doloroso, iniciando-se cerca de 12 a 24 meses após a menarca. A dismenorreia primária não é associada a nenhuma doença de base e a secundária acompanha doenças como adenomiose e endometriose, entre outras;
	- O diagnóstico é eminentemente clínico, com anamnese apresentando queixa de dor intensa no hipogástrio, mal-estar, náuseas e cefaleia;
	- O tratamento pode incluir AINHs, antidepressivos e contraceptivos hormonais.
Dor pélvica crônica	- É caracterizada como qualquer dor que acometa a região pélvica de forma contínua ou intermitente por período superior a 6 meses. As causas podem ser doenças ginecológicas (endometriose, adenomiose, mioma, tumores e infecções) e não ginecológicas (síndrome do intestino irritável, apendicite crônica, doença de Crohn, diverticulite, nefrolitíase, infecção do trato urinário, instabilidade do músculo detrusor, cistite intersticial, síndrome uretral, distúrbios musculoesqueléticos e depressão);
	- O tratamento da dor aguda envolve analgésicos e anti-inflamatórios. Nos intervalos entre as crises dolorosas, é recomendado fazer exercícios físicos, psicoterapia, técnicas de relaxamento muscular e acupuntura.

Respostas
1. E
2. E

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX