Mioma uterino
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino / Camila Martim Sequeira Neto
1. Introdução

Mioma, leiomioma ou fibroma uterino é o tumor pélvico mais frequente entre as mulheres, atinge cerca de 20 a 30% em idade reprodutiva e mais de 40% com idade superior a 40 anos. Altamente prevalente, sua etiopatogenia ainda não está to-talmente elucidada, mas algumas teorias já foram amplamente aceitas. Em torno de 50% das pacientes apresentam alterações cromossômicas. Além disso, a exposição ao estrogênio é outro fator muito importante. Sendo assim, os miomas tendem a regredir na menopausa.

 
Figura 1 - (A) Leiomioma uterino (nódulo facilmente enucleável) e (B) múltiplos leiomiomas uterinos

2. Etiopatogenia

Trata-se de uma neoplasia benigna de células musculares lisas do miométrio. O crescimento do mioma depende de estí-mulos dos hormônios esteroides, de fatores de crescimento e citocinas. Além disso, o depósito constante de colágeno na matriz extracelular estimula o crescimento dos nódulos, bem como é nessa matriz que atuam os fatores angiogênicos que estimulam a formação vascular que nutre o tumor. A ação dos esteroides sobre os miomas é nítida; sabe-se que o estrogênio estimula o crescimento dos nódulos miomatosos na menacma e também durante a gestação, e que o hipoestrogenismo da menopausa favorece a regressão deles. O papel da progesterona sobre o crescimento dos miomas é discutível; há até pouco tempo, pensava-se que a progesterona inibia seu crescimento, mas hoje se acredita no contrário, pois é justamente sob a ação da progesterona na 2ª fase do ciclo que encontramos o maior número de mitoses no miométrio, favorecendo o cresci-mento do tumor. Outra substância importante para entendermos a ação esteroidal sobre o mioma é a enzima aromatase, presente no local e, consequentemente, favorecendo a formação de estrogênios localmente. Isso, em parte, pode explicar a alta frequência da coexistência de miomatose com adenomiose e endometriose, todas doenças estrogênio-dependentes.
Ainda durante a gestação, devemos relembrar que o hormônio lactogênio placentário também estimula o crescimento dos nódulos com ação sinérgica à dos outros esteroides.
Aparentemente, os miomas derivam de um grupo de células monoclonais que perde o autocontrole de crescimento e prolifera sob o estímulo dos fatores anteriormente citados, formando o nódulo leiomiomatoso. Ao estudo cromossômico, encontram-se 40% de alterações genéticas nas células do nódulo, além das evidências de alterações intrínsecas, como au-mento do número de receptores de estrogênio, maior sensibilidade à ação hormonal e à isquemia do período menstrual, fatos que podem explicar o porquê do crescimento descontrolado daquela porção do miométrio em comparação com o teci-do vizinho.
 
 
Figura 2 - Classificação dos leiomiomas quanto à localização 

3. Localização e nomenclatura
Os miomas podem ser encontrados em diversas localizações, como corpo uterino, colo uterino, ligamento largo e até na superfície ovariana.
Os miomas do corpo podem, por sua vez, localizar-se na cavidade endometrial (miomas submucosos), crescer na intimida-de das fibras do miométrio (miomas intramurais), crescer na serosa uterina, projetando-se para a cavidade pélvica (miomas subserosos) ou, ainda, podem ser miomas cervicais.

Tabela 1 - Classificação dos miomas submucosos de acordo com a Sociedade Europeia de Ginecologia Endoscópica
Nível 0	Tumor totalmente na cavidade uterina
Nível I	Mais de 50% do tumor contidos na cavidade uterina
Nível II	Mais de 50% do tumor contidos no miométrio


 
Figura 3 - Mioma submucoso: visão histeroscópica

 
Figura 4 - Mioma submucoso: ressecção histeroscópica

 
Figura 5 - Miomas uterinos: visão videolaparoscópica; o mioma localizado na parte superior direita da Figura é classificado como subse-roso; o abaulamento logo abaixo “esconde” um mioma intramural

 
Figura 6 - Retirada de mioma intramural com “saca-mioma”

4. Aspectos epidemiológicos

Tabela 2 - Fatores considerados de risco para desenvolvimento dos miomas
- Raça negra;
- Antecedente familiar de mioma;
- Maior período de exposição hormonal (menarca precoce e menopausa tardia);
- Idade superior a 35 anos para negras e 40 anos para brancas;
- Nuliparidade;
- Sobrepeso e obesidade;
- Doenças crônicas associadas (diabetes e hipertensão arteri-al);
- Dieta rica em carne vermelha;
- Hereditariedade.

Tabela 3 - Fatores que diminuem a chance dos miomas
- Multiparidade (mais de 4 partos diminuem em até 80% as chances);
- Dieta rica em vegetais e pobre em carne vermelha;
- Exercícios físicos regulares; 
- Tabagismo.

5. Diagnóstico
Baseia-se em anamnese e exame físico associados a exames complementares, quando necessário.
Os miomas podem ser sintomáticos ou assintomáticos na dependência de seu volume e de sua localização. Cerca de 75% são assintomáticos. Os submucosos correspondem a apenas 5 a 10% dos miomas, mas são os mais sintomáticos, particular-mente pelo sangramento excessivo.

A - Anamnese
Na anamnese, os sintomas mais comumente referidos são:
Aumento do fluxo menstrual (menorragia), podendo ou não estar associado ao aumento de duração da menstruação (hi-permenorreia). Quando ambos estão presentes (menorragia + hipermenorreia), caracteriza-se a hipermenorragia. Esse sangramento aumentado se dá por aumento da superfície endometrial em caso de tumor submucoso, diminuição da ca-pacidade de miotamponamento por diminuição da contratilidade das fibras, resultante da disposição dos nódulos, estase venosa do endométrio adjacente e produção aumentada de prostaciclina no endométrio próximo aos nódulos. Quando predominam os intramurais, o sangramento tende a ser intenso na menstruação, predominando os submucosos; pode ocorrer também a metrorragia (sangramento irregular), embora sangramentos irregulares fora do período menstrual se-jam menos típicos de mioma. Os miomas subserosos não aumentam o fluxo;
Dismenorreia secundária podendo ocorrer pela presença de grande quantidade de coágulos na cavidade, quando o útero tende a aumentar as contrações para expulsá-los, ou por degeneração ou torção dos miomas e também se houver a ex-pulsão de mioma submucoso (mioma parido);
Algia pélvica pelo aumento da atividade uterina e pela compressão de estruturas adjacentes. A dor pode ser em cólica, peso ou pressão, e irradiar-se para a região dorsal e a parte proximal das coxas. Nos casos de parturição de mioma sub-mucoso, torção de mioma subseroso pediculado ou isquemia/necrose do nódulo, a dor pode ser aguda e lancinante;
Aumento do volume abdominal na dependência do volume e da localização do tumor. Eventualmente, há queixa de dis-tensão abdominal associada;
Infertilidade: não é a presença de qualquer tipo de mioma que pode ser responsabilizada por ela; apenas aqueles com lo-calização submucosa (pela distorção da cavidade endometrial) ou os miomas intramurais que se projetam para o interior da cavidade endometrial, distorcendo-a ou ocluindo a luz tubária, estão diretamente relacionados à infertilidade;
Abortamento habitual, por dificuldade de implantação e nutrição do embrião, além de outras complicações na gestação, como trabalho de parto prematuro;
Anemia ferropriva por perda sanguínea excessiva, principalmente nos miomas submucosos; 
Sintomas compressivos do trato urinário ou digestivo, como aumento da frequência urinária ou sensação de esvaziamento vesical incompleto e constipação.

B - Exame físico
Ao exame físico, os achados mais comuns são o aumento do volume uterino e o útero com superfície bosselada. Poderá, também, haver desde desconforto pélvico ao toque bimanual até aumento da espessura ligamentar ou anexial, quando a localização do mioma for extrauterina.

C - Exames subsidiários
Deve ser feito diagnóstico diferencial com gravidez, pólipos endometriais, tumores de ovário, adenomiose, neoplasias do corpo uterino (câncer de endométrio, sarcomas uterinos), endometriose, processos inflamatórios crônicos, entre outros. 

a)	Para o diagnóstico dos miomas, os exames subsidiários devem ser solicitados
Ultrassonografia pélvica por via abdominal e transvaginal: fundamental na avaliação do número, do volume e da localiza-ção dos nódulos miomatosos. Além disso, avalia os anexos e auxilia no diagnóstico de uma eventual gravidez;
Ressonância nuclear magnética: o melhor exame para visualizar tamanho e posição de todos os nódulos, indicado nos mi-omas de crescimento muito acelerado, em úteros com múltiplos nódulos (mais de 4 nódulos ou úteros maiores que 300mL), cuja avaliação foi prejudicada, e também no planejamento pré-operatório, quando a ultrassonografia não foi su-ficiente, particularmente no tratamento conservador (miomectomia);  
Histerossalpingografia: para avaliação da cavidade endometrial e dos óstios tubários;
Histerossonografia: a injeção de soro fisiológico na cavidade uterina durante o exame ultrassonográfico permite melhor avaliação de nódulos e pólipos e tem a vantagem de, além do baixo custo, não utilizar contraste iodado;
Histeroscopia e videolaparoscopia: a visualização endoscópica permite maior esclarecimento dos nódulos (diagnóstico di-ferencial de espessamento endometrial, pólipos) e já pode ser alternativa terapêutica.

b) 	Outros exames devem ser sempre solicitados em pacientes com suspeita de mioma uterino
Teste de gravidez: deve ser sempre realizado, existindo uma possibilidade de gestação;
Hemograma, ferro sérico e ferritina: para excluir ou confirmar anemia ferropriva;
Coagulograma: para estudar a coexistência de coagulopatia na perda sanguínea excessiva;
Urina tipo I e urocultura: para afastar infecção urinária nos sintomas compressivos vesicais;
Colpocitologia oncótica: deve sempre ser realizada, a fim de afastar neoplasia do colo uterino.

6. Diagnósticos diferenciais

A - Adenomiose
Também apresenta dor pélvica, dismenorreia e aumento do fluxo menstrual;
Adenomiose é a infiltração de lagos de endométrio na intimidade do miométrio. Por isso, antigamente, era denominada endometriose interna;
A diferenciação com os miomas é feita na ultrassonografia pélvica ou transvaginal, que mostrará miométrio heterogêneo com áreas de conteúdo semelhante ao do endométrio;
O diagnóstico definitivo só é possível por meio da análise histopatológica do útero;
O principal tratamento é a histerectomia.

B - Endometriose
Tecido endometrial em local ectópico. A investigação apropriada inclui CA-125, ressonância e ultrassonografia transvagi-nal com preparo intestinal para tentar identificar e quantificar os focos da doença.

C - Infecção pélvica
Pode haver aumento do fluxo e da dor pélvica; geralmente, há corrimento associado, e pode haver febre.

D - Pólipos endometriais ou endocervicais
Também podem cursar com aumento do fluxo menstrual e irregularidade menstrual. A maioria, porém, é assintomática;
São formações decorrentes do crescimento hiperplásico das glândulas e do estroma do endométrio ou do epitélio cilín-drico glandular da endocérvice, geralmente estimuladas pela ação estrogênica. Os pólipos endocervicais podem se exte-riorizar pelo orifício externo do colo uterino e levar a sangramento durante relação (sinusorragia); 
Os pólipos endometriais podem variar em número e tamanho. Apresentam risco baixo de transformação maligna, porém na pós-menopausa deve ser feito o diagnóstico diferencial com neoplasia de endométrio. Em mulheres acima de 65 anos ou com fatores de risco como obesidade, hipertensão e história familiar, recomenda-se sempre a retirada;
A ultrassonografia pode sugerir o diagnóstico, por meio da visualização do espessamento endometrial. A histerossonogra-fia pode auxiliar na visualização da lesão;
A histeroscopia permite visualização direta e de biópsia da lesão;
A curetagem semiótica, por ser realizada às cegas, apresenta altos índices de insucesso.

E - Cistos anexiais
Podem causar aumento do volume abdominal e desconforto pélvico; são facilmente visíveis à ultrassonografia. 

F - Tumores pélvicos
Semelhantes aos cistos anexiais.

G - Leiomiossarcoma
É a variante neoplásica maligna do leiomioma com prognóstico bastante reservado.

7. Degeneração 

Os nódulos miomatosos sofrem algumas alterações citoarquiteturais com o tempo. Essas degenerações podem ser:

Tabela 4 - Degenerações dos nódulos miomatosos
Hialina	Por diminuição do aporte sanguíneo; o nódulo torna-se amolecido. É a mais comum.
Cística	Algumas áreas do nódulo ficam liquefeitas.
Mucoide ou mucosa	O nódulo fica preenchido por material gelatino-so.
Vermelha	Por hemólise ou congestão; o nódulo fica muito avermelhado; característica do período gestaci-onal.
Gordurosa	É a mais rara e precede a calcificação.
Calcificação	Ocorre após necrose ou na pós-menopausa.
Sarcomato-sa	Quando, à microscopia, evidenciam-se mais de 10 mitoses por campo de grande aumento ou entre 5 e 9 mitoses e anaplasia celular com pleomorfismo. Ocorre em cerca de 0,5% dos casos e é considerada extremamente grave.

 
Figura 7 - Degeneração sarcomatosa de leiomioma 

8. Tratamento

A decisão do tratamento a ser realizado deve considerar idade da paciente, desejo desta de manter o útero, número, ta-manho e localização dos miomas e quadro clínico. O tratamento pode ser clínico (expectante ou medicamentoso) ou cirúrgico (conservador ou radical).

A - Clínico
O tratamento expectante está indicado apenas para pacientes assintomáticas. O tratamento clínico medicamentoso pro-move a melhora da sintomatologia e auxilia na correção da anemia e está indicado a pacientes que desejam manter o útero e deveria ser tentado entre aquelas na perimenopausa. Algumas drogas podem determinar a redução temporária do volume dos nódulos, preparando-os para cirurgia. Deve-se orientar alimentação adequada, pode-se prescrever suplementação de ferro, e, em casos mais graves, inclusive, pode ser necessária transfusão sanguínea.

Tabela 5 - Principais medicamentos utilizados
Anti-inflamatórios não hormonais	Inibem a formação da prostaciclina e podem melhorar o sangramento e a dor. Por exemplo, piroxicam 20 a 40mg/d, em dose única, e ácido mefenâmico 500mg VO 3x/d.
Antifibrinolíticos	Devem ser evitados por tabagistas ou pacientes com antecedentes de trombose. Por exemplo, ácido tranexâmico 250mg, podendo-se iniciar com até 6g/d e depois reduzir gradativamente a dose.
Progestogênios	Podem ser administrados na 2ª fase do ciclo para regular o intervalo e melhorar o fluxo, como acetato de noretisterona 10mg, 1x/d do 15º ao 25º dia do ciclo; ou de forma contínua, com o objetivo de provocar amenorreia, como o danazol, 600 a 800mg/d, a pílula de desogestrel, ou o implante hormonal subcutâneo.
Análogos do GnRH 	Sua única finalidade é reduzir o tamanho, a vascularização e o sangramento, prepa-rando a paciente para cirurgia. Não se devem ultrapassar 6 meses de uso devido ao risco de perda acentuada de massa óssea.
Moduladores seletivos dos receptores estro-gênicos (SERMs)	Principalmente em associação aos análo-gos do GnRH, para diminuir a perda de massa óssea.
Observação: pode-se utilizar também a gestrinona ou inibido-res da aromatase.

Tabela 6 - Agonistas de GnRH
Drogas	Nomes 
comerciais	Doses	Vias
Goserelina	Zoladex®	3,6mg/mês	Subcutânea
Leuprolide	Lupron-Depot®	3,75mg/mês	Intramuscu-lar
Triptorrelina	Neo Decapeptyl®	3,75mg/mês	Intramuscu-lar
Nafarrelina	Synarel®	400/800mg/d	Nasal

B - Cirúrgico
É considerado por muitos o tratamento definitivo para a miomatose uterina. Não se pode ignorar o fato de que, caso o útero não seja removido, há a possibilidade de recidiva. A cirurgia radical consiste na retirada do útero. Cirurgias podem ser a histerectomia total (retirada do corpo e do colo uterino) ou subtotal (retirada somente do corpo uterino); na primeira, a abordagem pode ser por via abdominal, vaginal ou laparoscópica. Por ser uma terapêutica radical e definitiva, a histerectomia está indicada àquelas com falha do tratamento clínico, que não desejam mais engravidar ou se houver suspeita de doença maligna.
Quando a paciente deseja preservar o útero, pode-se realizar a miomectomia, que consiste na retirada exclusiva dos mi-omas. Essa cirurgia pode ser realizada por via abdominal, laparoscópica ou histeroscopia, dependendo do tamanho e da loca-lização dos nódulos. A miometrectomia, retirada da parte fúndica do miométrio com o intuito de diminuir o volume uterino, não é mais empregada.
 
Figura 8 - Miomectomia

 
Figura 9 - Procedimento cirúrgico de miomectomia

C - Embolização das artérias uterinas (EMUT)
Trata-se de uma técnica recente para tratamento, que consiste na oclusão da arteríola que nutre o mioma, fazendo-o is-quemiar e necrosar posteriormente. Necessita de intervenção em ambiente hospitalar e de treinamento adequado. É realiza-da por radiologistas intervencionistas e usa contraste. A principal indicação da EMUT é para pacientes que não responderam a tratamentos convencionais e que desejam a manutenção do útero para futura gravidez. Outras indicações são a recorrência de mioma em pacientes já submetidas a tratamento cirúrgico (miomectomias), as aderências cirúrgicas prévias e a inacessibi-lidade cirúrgica ao mioma, ou ainda pacientes de elevado risco cirúrgico (obesas, testemunhas de Jeová, cardiopatas, diabéti-cas etc.). Está contraindicada quando há coexistência de moléstia inflamatória pélvica, tumores malignos, insuficiência renal, doenças autoimunes, uso de medicamentos imunossupressores, arteriopatias graves, coagulopatias ou uso de anticoagulan-tes, miomas pediculados, radioterapia pélvica pregressa, gestação e alergia a contraste. Como contraindicações relativas, podemos citar mioma submucoso único (<5cm), endometriose severa, adenomiose e mio-hipertrofia uterina difusa. As even-tuais complicações tardias são necrose maciça do útero e falência ovariana precoce.

 
Figura 10 - Embolização das artérias uterinas

Durante a gestação, só se justifica a abordagem cirúrgica dos miomas em casos de degeneração vermelha ou de o nódulo entrar em sofrimento, como nos casos de torção de pedículos; caso contrário, deve-se aguardar o parto e só pensar em tra-tamento após o período puerperal, quando os miomas tendem a regredir. Apenas 20% aumentam durante a gestação; o res-tante mantém-se inalterado ou até diminui. Existe maior risco de acretismo placentário e de atonia uterina, independente da via de parto. A miomectomia durante o parto deve ser evitada, devido ao maior risco de hemorragia.
Em assintomáticas e portadoras de miomas pequenos, a conduta expectante pode ser adotada. O controle ultrassonográ-fico periódico está indicado. Não há consenso quanto ao intervalo ideal entre os exames, de modo que se adota uma conduta razoável com intervalos médios de 6 meses se a clínica permanece estável. Quando se denota o crescimento de um nódulo que estava apenas em acompanhamento, a terapêutica deve ser empregada. Já nas pacientes com desejo gestacional e que se apresentam com nódulos grandes, o ideal é removê-los antes da gravidez e aguardar entre 6 e 12 meses para engravidar. O parto deverá ser cesárea devido ao risco de rotura uterina.

D - Ultrassonografia focada guiada por ressonância magnética (HIFU)
	A ultrassonografia focada guiada por ressonância magnética (ExAblate 2000) é uma modalidade nova de tratamento com a ablação térmica não invasiva de nódulos miometriais. As indicações ainda estão sendo estudadas, mas atualmente tem sido utilizada para pacientes com nódulo único de mioma de diâmetro inferior a 10cm que recusem o tratamento cirúrgico convencional.
 
Figura 11 - Tratamento de miomas

9. Resumo

Quadro-resumo
- Neoplasia benigna de células musculares lisas do miométrio. Tem crescimento estimulado por esteroides sexuais (estrogênios e progesterona). Os nódulos podem ter diversas localizações, uterinos (submucosos, intramurais e subserosos) ou extrauterinos; 
- Os fatores de risco relacionam-se a altos níveis estrogênicos: menarca precoce e menopausa tardia, nuliparidade, obesidade, idade superior a 35 anos para negras e 40 anos para brancas, dieta rica em carne vermelha. Outros são fatores genéticos: raça negra, doenças crônicas associadas; antecedente familiar de mioma;
- Fatores protetores: 
  · Multiparidade (mais de 4 partos diminuem em até 80% as chances); 
  · Dieta rica em vegetais e pobre em carne vermelha; 
  · Exercícios físicos regulares; 
  · Tabagismo.
Sinais e sintomas
Distúrbios menstruais (ciclos hipermenorrágicos ou polimenorreia), dismenorreia secundária, aumento do volume abdominal e dor pélvica por compressão, além de infertilidade em casos de obstrução tubária
Diagnóstico
Anamnese e exame físico associados a exames complementares séricos (para investigação de possível anemia e gravidez) e imagenológicos (ultrassonografia e ressonância, quando necessária) para caracterizar os miomas e fazer diagnóstico diferencial
Tratamento
- O tratamento clínico visa aliviar os sintomas, tratar anemia e, se for o caso, diminuir temporariamente o tamanho dos nódulos para preparar para a cirurgia; baseia-se na supressão hormonal (antiestrogênicos e progestogênios, SERMs, análogos do GnRH) além de analgésicos, anti-inflamatórios e antifibrinolíticos;
- A embolização uterina (oclusão da arteríola que nutre o mioma, promovendo sua isquemia e necrose subsequente) é uma técni-ca invasiva com contraste iodado, mas também é uma opção terapêutica válida, com bons resultados, podendo ser usada inclu-sive em mulheres desejosas de gestação;
- O tratamento cirúrgico pode ser conservador, quando consiste na retirada de 1 ou mais nódulos (miomectomia), ou radical, quando é realizada a remoção completa do útero (histerectomia), caso a paciente já tenha prole constituída, não tenha mais desejo reprodutivo e concorde com a cirurgia, ou em casos de suspeita de malignidade.
