Amenorreia
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino

Resumo
Neste capítulo, será abordada uma das causas de distúrbio menstrual, a amenorreia. Caracteriza-se pela ausência de mens-truação por 6 meses ou mais ou por 3 ciclos consecutivos. Suas principais etiologias incluem gestação, hímen imperfurado, síndrome de Rokitansky, síndrome de Asherman, causas ovarianas (falência do ovário), causas hipofisárias (prolactinoma) e outras, como o uso de antipsicóticos. Na investigação da amenorreia, devem-se solicitar beta-HCG, TSH e prolactina sérica, além de exames de imagem como ultrassonografias pélvica e transvaginal para a avaliação de volumes uterino e ovariano e presença de cistos.


1. Introdução

Amenorreia é um dos assuntos mais frequentes nas questões das provas de concursos médicos.

Quadro clínico
Amenorreia é a ausência de menstruação por 6 meses ou pelo tempo correspondente a 3 ciclos consecutivos da paciente (necessário avaliar, na anamnese, como era o padrão habitual da paciente).
	
A definição de amenorreia de acordo com os 3 ciclos consecutivos deve ser individualizada em cada paciente. Portanto, pacientes que costumavam menstruar de 24 em 24 dias, por exemplo, apresentam amenorreia quando a menstruação faltar por 2 meses e 12 dias. Se a ausência da menstruação não preencher nenhum dos 2 critérios definidores de amenorreia, ca-racteriza-se o quadro clínico como atraso menstrual.
Trata-se de um sintoma que pode ser proveniente de diversas causas no eixo hipotalâmico-hipofisário-ovariano-uterino. Pode ser dividida em primária (quando a mulher nunca menstruou) e secundária (quando há a interrupção temporária dos ciclos menstruais). 

2. Classificação

Semiologicamente, a amenorreia é dividida em primária e secundária.

A - Primária
Ausência de menarca e de caracteres sexuais secundários aos 14 anos, ou ausência de menarca aos 16 anos (mesmo com desenvolvimento normal dos caracteres sexuais secundários). A prevalência é baixa: cerca de 0,4% das mulheres púberes.

B - Secundária
Ausência de menstruação por 3 ciclos consecutivos ou por 180 dias (6 meses). A prevalência é de cerca de 5% das mulhe-res púberes.

3. Etiologia

A - Gestação
A principal suspeita diagnóstica em pacientes na menacma que apresentam amenorreia é gestação.

Dica
A principal causa de amenorreia secundária é gestação.

Diagnóstico
A solicitação da fração beta da gonadotrofina coriônica humana (beta-HCG) é o exame mandatório inicial na investigação da amenorreia secundária.

B - Imaturidade do eixo hipotalâmico-hipofisário-ovariano
Após a menarca, é comum um período de irregularidade menstrual por imaturidade do eixo; a normalização dos ciclos le-va, em média, 2 anos. Os folículos ovarianos ainda são imaturos para produzir quantidades crescentes de estradiol e provocar o pico desse hormônio no final da fase folicular do ciclo menstrual. Consequentemente, não ocorre o pico de LH na metade do ciclo, o que impede a ocorrência de ovulação. A anovulação inibe a ação da progesterona no endométrio, o que impede a finalização do ciclo menstrual, com consequente amenorreia. De fato, é comum que haja longos períodos de amenorreia após a menarca.

C - Causas canaliculares
Definem-se por causas canaliculares as alterações anatômicas do útero que cursam com obstrução da via de saída da menstruação e as agenesias uterinas congênitas.
São anormalidades müllerianas:
Hímen imperfurado: pacientes com hímen imperfurado apresentam amenorreia primária. As pacientes poderão apre-sentar sintomas compatíveis com o período menstrual (dismenorreia e eventuais sintomas de síndrome pré-menstrual), mas não ocorre a exteriorização do fluxo. Esse quadro clínico denomina-se criptomenorreia (o prefixo cripto vem do grego e significa “escondido”);
Septo vaginal transverso: a presença de septo transverso obstrui a saída da menstruação na topografia da vagina. O quadro clínico também será de amenorreia primária. As pacientes apresentam ciclicamente sintomas de menstruação, mas também não ocorre a exteriorização do fluxo (criptomenorreia);
Síndrome de Rokitansky: é uma anomalia congênita em que não ocorre o desenvolvimento dos ductos de Müller. A pa-ciente apresenta agenesia/atresia dos 2/3 superiores da vagina, agenesia/atresia uterina (útero rudimentar, geral-mente sólido e bipartido), ovários normais e presença de pelos axilares e pudendos. Nesses casos, não há sintomas uterinos relacionados ao ciclo menstrual. A amenorreia será primária;

 
Figura 1 - Ressonância magnética de paciente com a síndrome de Rokitansky (notar a ausência de útero e tubas uterinas)

Estenose cervical: o estreitamento congênito ou iatrogênico do colo uterino também pode provocar criptomenorreia. Nessas situações, a amenorreia será primária se o estreitamento for congênito ou secundária se for iatrogênico;
Insensibilidade androgênica (distúrbio do desenvolvimento sexual XY): síndrome de Morris – agenesia mülleriana com-pleta, com pelos ausentes e gônadas representadas por testículos; a amenorreia será primária, por agenesia completa do útero;
 
Figura 2 - Síndrome de Morris
Fonte: scielo.sld.cu.

Distúrbio do desenvolvimento sexual ovotesticular: o antigo hermafroditismo verdadeiro. A ausência do útero levará a amenorreia primária;
Síndrome de Asherman: sinéquias intrauterinas após curetagem, cesárea e extração manual da placenta. A síndrome de Asherman é a causa canalicular mais comum de amenorreia secundária. A realização de procedimentos cirúrgicos po-de levar à ocorrência de aderências endometriais, com consequente colabamento do útero (Figura 3). O procedimen-to que mais provoca a síndrome de Asherman é a curetagem uterina. A utilização da cureta de forma intempestiva pode levar à destruição da lâmina basal do endométrio, com geração de aderências intrauterinas;


 
Figura 3 - Representação das sinéquias uterinas

Dica
Deve-se estar atento para as questões que descrevem pacientes submetidas a procedimentos cirúrgicos pélvicos, como curetagem, parto cesárea, extração manual da placenta, além de cicatrizes/sequelas de doença inflamatória pélvica aguda. O raciocínio deve ser direcionado para a síndrome de Asherman caso o quadro clínico seja compatível.
	
Síndrome de Youssef-Machado: amenorreia iatrogênica pós-cirúrgica com formação de fístula vesicouterina. Nessas si-tuações, ocorre um trajeto fistuloso entre o útero e a bexiga, e a paciente apresenta hematúria todas as vezes que fica menstruada;
Refratariedade endometrial: lesão bacteriana da camada funcional do endométrio. A tuberculose pélvica pode provo-car esse tipo de alteração. A infecção uterina pelo bacilo de Koch leva a perda da responsividade do endométrio aos estímulos do estrogênio e da progesterona.

D - Causas ovarianas
Hipogonadismo hipergonadotrófico – insuficiência gonadal primária, com baixo nível de esteroides, levando a redução no feedback negativo e consequente aumento nos níveis do hormônio folículo-estimulante (FSH) e do hormônio luteinizante (LH):
Disgenesia gonadal: síndrome de Turner (45, X0) – forma mais comum de insuficiência gonadal primária, com alguns es-tigmas, como baixa estatura, pescoço alado, tórax “em escudo”, cúbito valgo, metacarpos curtos, implantação baixa dos cabelos, palato curvo e alto;
Disgenesia gonadal pura (46, XX ou 46, XY): fenótipo feminino, infantilismo sexual, ausência de anormalidades cromos-sômicas. Exemplo: síndrome de Swyer – mutações no SRY que resultam em mulheres XY com disgenesia gonadal (um tipo de distúrbio do desenvolvimento sexual XY);
Disgenesia gonadal mista (maioria XY): com genitália ambígua, gônada em estria de um lado e testículo malformado do outro;
Mosaicismo de cromossomos sexuais: forma mais comum = 45, X0/46, XX;
Deleção parcial do cromossomo X: fenótipo variável;
Deficiências enzimáticas: 
Hiperplasia suprarrenal lipoide congênita: herança autossômica recessiva, com incapacidade de converter colesterol em pregnenolona;
Deficiência de 17-alfa-hidroxilase e de 17,20-desmolase: hipertensão, hipocalemia, hipernatremia, diminuição do cor-tisol e aumento do ACTH;
Deficiência de 21-hidroxilase (cerca de 90% dos casos de Hiperplasia Adrenal Congênita – HAC);
Deficiência de aromatase: herança autossômica recessiva, com virilização materna durante a gravidez (a placenta não pode converter os androgênios fetais em estrogênios), ausência de telarca na puberdade, virilização acentuada, atraso na idade óssea, ausência de estirão de crescimento, ovários multicísticos, altos níveis de testosterona e sulfa-to de deidroepiandrosterona e estradiol indetectável; 
Mutação no receptor de FSH/LH;
Galactosemia.
Falência ovariana:
Etiologia cromossômica: deleção do X, síndrome do X frágil;
Infecções;
Doenças autoimunes: síndrome autoimune poliglandular;
Síndrome de Savage: síndrome dos ovários resistentes a gonadotrofinas, com ovários morfologicamente normais, folícu-los normais e elevação de FSH e LH;
Síndrome de Perrault: autossômica recessiva, com falência ovariana precoce e perda auditiva;
Galactosemia: gera metabólitos que têm efeitos tóxicos nos folículos ovarianos;
Tabagismo;
Iatrogênica: irradiação e quimioterapia (ciclofosfamida).

Dica
Falência ovariana prematura (ou precoce) é aquela que ocorre antes dos 40 anos.

E - Causas hipofisárias
Tumores hipofisários (adenomas, craniofaringiomas): manifestações neurológicas (perda de visão, cefaleia) e endócrinas (amenorreia, galactorreia, hipotireoidismo, acromegalia, síndrome de Cushing);
Hiperprolactinemia (patológica/farmacológica): a prolactina (PRL) alta interfere diretamente na esteroidogênese ovariana e no processo ovulatório;
Doença de Sheehan (necrose hipofisária pós-parto) e outras causas de hipopituitarismo: diabetes (vasculite diabética), in-fecção, anemia falciforme;
Síndrome da sela túrcica vazia: herniação do espaço subaracnoide para o interior da sela túrcica, geralmente entre mulhe-res obesas com mais de 40 anos;
Lesões iatrogênicas.

F - Causas hipotalâmicas
Hipogonadismo hipogonadotrófico:
Hipotireoidismo: é uma das causas mais frequentes de amenorreia secundária. A escassez dos hormônios T3 e T4 leva ao aumento do TSH. A elevação do TSH é acompanhada de aumento do seu hormônio liberador no hipotálamo (TRH). O excesso do TRH leva a uma diminuição na pulsatilidade do GnRH, levando ao hipogonadismo hipogonadotrófico;
Atraso fisiológico ou puberdade tardia constitucional: reativação tardia do gerador de pulsos do hormônio liberador de gonadotrofina (GnRH), geralmente com história familiar prévia;
Síndrome de Kallmann: dominante autossômica ou ligada ao X, caracterizada por um atraso puberal devido a deficiência de GnRH (hipogonadismo hipogonadotrófico) com associação de anosmia; outros achados podem ser cegueira para cores, fendas labial e palatina, ataxia cerebelar;
Síndrome de Prader-Labhart-Willi: obesidade, baixa estatura, acromicria (mãos e pés pequenos), clinodactilia, retardo mental, micrognatia e ausência de cartilagem auricular;
Síndrome de Laurence-Moon-Bardet-Biedl: autossômica recessiva, obesidade, polidactilia, retardo mental, retinite pig-mentosa;
Tumores e processos inflamatórios ou degenerativos na porção anterior do hipotálamo (lesões na porção posterior le-vam a puberdade precoce), sendo o craniofaringioma o tumor mais comum;
Deficiência de 5-alfarredutase (enzima que converte a testosterona em sua forma mais potente – diidrotestosterona): pseudo-hermafroditismo masculino, genótipo XY, gônadas = testículos, ausência de estruturas müllerianas, ausência de desenvolvimento mamário, ausência de desenvolvimento da genitália externa (dependente de diidrotestosterona), desenvolvimento normal da genitália interna, da massa muscular e do padrão masculino da voz (dependentes de tes-tosterona);
Mutação no receptor de GnRH; 
Deficiência de FSH. 
	Disfunções hipotalâmicas:
Alterações ponderais (desnutrição, má absorção, emagrecimento, anorexia nervosa): o tecido adiposo funciona como depósito de esteroides sexuais, e sua alteração influi diretamente na ovulação; 
Estresse e exercícios físicos muito intensos: as catecolaminas e as endorfinas liberadas nessas situações interferem na pulsatilidade do GnRH; 
Iatrogênica: por medicamentos e drogas (metoclopramida, haloperidol, clozapina, antidepressivos tricíclicos, bloquea-dores dos canais de cálcio, metildopa, digitálicos, maconha etc.);
HAC: a deficiência enzimática (principalmente da 21-hidroxilase) leva ao acúmulo de 17-hidroxiprogesterona. Nessa si-tuação, a esteroidogênese da suprarrenal é extremamente alterada, bem como a ovariana;
Doenças crônicas terminais: câncer, AIDS, insuficiência renal crônica – o organismo poupa-se da perda sanguínea mens-trual, armazenando energia para outros fins;
Doenças sistêmicas: obesidade, síndrome de Cushing, diabetes descompensado, doença de Addison, insuficiência renal crônica, insuficiência hepática crônica; 
Síndrome dos ovários policísticos;
Pseudociese.

G - Outras
Tumores funcionantes do ovário: raros, geralmente unilaterais (exemplos: tumor de células tecagranulosas, tumores virili-zantes);
Uso prévio de anticoncepcionais: amenorreia pós-pílula; 
Traumas ou irradiação no sistema nervoso central;
Doenças granulomatosas;
Uso crônico de corticosteroide.

4. Diagnóstico
São necessários, para o diagnóstico de amenorreia, anamnese completa exame físico, questionando e avaliando:
Idade de início da telarca/pubarca;
Desenvolvimento ponderal e estatural;
Sinais de acometimento do sistema nervoso central: transtornos visuais no caso de tumores, alterações olfatórias (hipo ou anosmia), cefaleia persistente;
Antecedentes familiares;
Sinais de virilização;
Galactorreia;
Desenvolvimento de mamas e pelos sexuais, de acordo com os estágios de Tanner;
Introito vaginal e avaliação hímen–clitóris, malformações.

Exames complementares 
Os exames que fazem parte da investigação da amenorreia dividem-se em laboratoriais e imagem:
Laboratoriais: 
Gonadotrofinas séricas (FSH/LH): estão elevadas nos hipogonadismos hipergonadotróficos e baixas nos hipogonadotró-ficos;
Estradiol sérico: está baixo nos hipogonadismos;
Hormônios da tireoide (TSH/T4 livre): para afastar hipotireoidismo, causa comum de transtorno menstrual;
Sulfato de deidroepiandrosterona (S-DHEA): está elevado nas doenças da suprarrenal, visto que é praticamente produ-zido nessa glândula;
Androstenediona: eleva-se tanto em doenças ovarianas como nas da suprarrenal;
Testosterona: eleva-se em doenças ovarianas produtoras desse hormônio;
Cortisol;
17-alfa-hidroxiprogesterona: está elevada na HAC; 
PRL: a ser estudada no fim deste capítulo;
Cariótipo: nas situações de suspeita de disgenesias gonadais.
Imagem:
Ultrassonografia (USG) pélvica: verificar a presença e o aspecto dos órgãos genitais internos e a presença de cistos ou de tumores anexiais;
Tomografia Computadorizada (TC): complementar a USG em casos difíceis ou naqueles em que a USG não foi suficiente para a elucidação diagnóstica;
Ressonância Nuclear Magnética (RNM): complementar a TC e/ou a USG;
Raio x de sela túrcica: avaliar a sela túrcica e inferir sobre o tamanho da hipófise;
Raio x de mãos e punhos: avaliar a idade óssea, que será discordante da idade cronológica em uma série de doenças. A idade óssea geralmente é compatível com o grau de maturidade do eixo. Se a idade óssea está adiantada, significa de-senvolvimento puberal verdadeiro de causa central;
Histerossalpingografia ou histeroscopia para causas uterinas: exames que permitem a visualização da cavidade uterina.

Como os exames são indicados em situações específicas, o ideal é o seguimento de um roteiro básico para investigação.

5. Roteiro básico para investigação
A investigação da amenorreia segue uma sequência básica que obedece a lógica do ciclo menstrual e a prevalência das al-terações. Na abordagem inicial da amenorreia secundária, o primeiro passo da investigação é descartar as causas mais preva-lentes de amenorreia secundária: gestação, hipotireoidismo e hiperprolactinemia.

Diagnóstico
Para o diagnóstico de amenorreia, devem-se solicitar beta-HCG, TSH ultrassensível e prolactina sérica.

Se o beta-HCG for positivo, a paciente deverá ser encaminhada para o pré-natal. Se o TSH ultrassensível for compatível com hipotireoidismo, o seu tratamento deverá ser instituído. Os casos de hiperprolactinemia serão abordados no final deste capítulo. Caso os exames estejam normais, a investigação deverá ser iniciada pelo teste da progesterona.

Pergunta
2015 - UFES 
1. Uma paciente de 28 anos sempre teve ciclos menstruais regulares, vida sexual ativa e ausência de galactorreia, mas vem apresentando amenorreia há 5 meses. Quais são os 3 principais exames laboratoriais que devem ser solicitados antes do teste da progesterona?
a) FHS, LH, estradiol
b) beta-HCG, TSH, FSH
c) beta-HCG, TSH, prolactina
d) beta-HCG, FSH, prolactina
e) FSH, TSH, estradiol
Resposta no final do capítulo

Tabela 1 - Roteiro para investigação da amenorreia
Beta-HCG negati-vo
TSH normal
Prolactina normal	- Indicar o teste da progesterona oral: administram-se de 5 a 10mg de acetato de medroxiprogesterona oral, duran-te 5 dias;
	- Após a suspensão do medicamento, verifica-se a presença ou a ausência de sangramento vaginal. Quando presen-te, significa nível estrogênico normal e provável distúrbio ovulatório; quando ausente, interpreta-se como defici-ência estrogênica.
	
Se a paciente menstruar cerca de 2 a 7 dias após a pausa da progesterona oral, o teste é considerado positivo. Significa que a paciente está produzindo estrogênio endógeno (portanto, não há hipogonadismo) e está faltando progesterona. Lem-bre-se que a progesterona é produzida na 2ª fase do ciclo menstrual pelo corpo lúteo. Desta forma, a conclusão é que não está ocorrendo ovulação. A anovulação é muito frequente nos extremos da vida reprodutiva (na puberdade, pela imaturidade do eixo, e no climatério, pelo esgotamento folicular). A causa patológica mais frequente de anovulação é a síndrome dos ová-rios policísticos (SOP), que será discutida mais adiante neste capítulo.

Diagnóstico diferencial
Para as causas de anovulação, devem-se considerar extremos da menacma (puberdade e climatério) e síndrome dos ovários policísticos.

Caso a paciente não menstrue, o teste da progesterona será considerado negativo. Nessa situação, o raciocínio que deverá ser realizado é de que a paciente não está produzindo estrogênio ou há algum fator obstrutivo na saída da menstruação. O próximo passo no roteiro da investigação é a prescrição do teste do estrogênio + progesterona (Tabela 2).

Tabela 2 - Roteiro para investigação da amenorreia
Teste da progeste-rona negativo	- Indicar o teste do estrogênio + progesterona oral: administram-se estrogênios conjugados 0,625mg/d ou 1,25mg/d, por 21 dias, seguidos por acetato de medroxiprogesterona 10 mg/dia, por 5 dias;
	- Na realidade, esse teste é um mimetismo do ciclo menstrual fisiológico. Após a suspensão dos medicamentos, verifica-se a presença ou a ausência de sangramento vaginal. Quando presente, significa que os ovários da paci-ente não estão produzindo estrogênios (a paciente está hipogonádica); quando ausente, significa que há alguma obstrução anatômica no trato genital que está impedindo a saída da menstruação.
	
Se o teste é negativo, tem-se a certeza de que a causa da amenorreia é canalicular. A principal suspeita é a síndrome de Asherman. Nessa situação, a paciente deverá ser encaminhada para histeroscopia.

Dica
Em caso de teste do estrogênio + progesterona negativo, deve-se encaminhar a paciente para histeroscopia.
	
Frente a um teste positivo, ou seja, a administração oral de estrogênio e progesterona determinou a ocorrência de mens-truação, tem-se que a paciente apresenta um quadro de hipogonadismo. O próximo passo é a dosagem de FSH e LH. Pacientes com FSH e LH altos apresentam quadro laboratorial de hipogonadismo hipergonadotrófico. Nessa situação, o diagnóstico é falência ovariana. A principal causa de falência ovariana é genética, e o exame indicado é o cariótipo. Dentre as causas genéti-cas que cursam com falência ovariana prematura, a principal patologia envolvida é a síndrome de Turner. 

Importante
Em caso de hipogonadismo hipergonadotrófico tendo a falência ovariana como causa da amenorreia, deve-se solicitar carió-tipo.

Pergunta
2015 - HCV
2. Uma paciente de 30 anos queixa-se de amenorreia há 12 meses. O teste da progesterona mostrou-se negativo, e a avaliação laboratorial demonstrou 2 dosagens de FSH = 40 e 42mUI/mL (valores de referência: até 20mUI/mL) e TSH = 2,5mUI/mL. A 1ª hipótese é: 
a) síndrome hiperandrogênica
b) ciclos anovulatórios
c) síndrome dos ovários policísticos
d) hipotireoidismo
e) falência ovariana precoce
Resposta no final do capítulo

Já nas situações em que o FSH e o LH estiverem baixos, tem-se o hipogonadismo hipogonadotrófico. Nestas situações, a causa da amenorreia é hipofisária ou hipotalâmica. Para o diagnóstico diferencial, deve-se indicar o teste do GnRH. Deve-se coletar uma amostra de sangue periférico para avaliação dos níveis de FSH e LH. Após, administra-se 100mg de GnRH por via intravenosa. Logo após, coleta-se nova dosagem de FSH e LH. Se há aumento de, no mínimo, 200% dos valores basais, o teste é considerado positivo. Nessa situação, conclui-se que a causa da amenorreia é hipotalâmica, uma vez que a hipófise respondeu ao estímulo com GnRH endógeno. Se não ocorrer aumento dos níveis de FSH e LH, o teste é negativo e conclui-se que a causa da amenorreia é hipofisária.

Importante
Em caso de hipogonadismo hipogonadotrófico tendo como central (hipofisária ou hipotalâmica) a causa da amenorreia, está indicado o teste do GnRH.

 
Figura 4 - Roteiro para diagnóstico topográfico 

 
Figura 5 - Diagnóstico etiológico 

6. Tratamento
Sempre que possível, deve ser dirigido à causa-base. De acordo com a etiologia, o tratamento geral constitui-se em:

A - Hipogonadismo hipergonadotrófico
Reposição hormonal para manter os caracteres sexuais secundários e prevenir osteoporose e doenças cardíacas;
Se houver cromossomo Y, retirar gônadas, pelo risco de malignização, visto que estas se encontram na cavidade abdominal e as altas temperaturas locais favorecem a transformação maligna (gonadoblastoma);
Hormônio do crescimento, se necessário.

Tratamento
Pacientes com hipogonadismo hipergonadotrófico cujo cariótipo demonstra a presença de cromossomo Y devem ser submetidas a gonadectomia.

B - Hipogonadismo hipogonadotrófico
Quando a causa-base é a deficiência do GnRH, o tratamento consiste em administrar GnRH; se é a deficiência de FSH/LH, devem-se administrar gonadotrofinas exógenas.

C - Amenorreia primária com hiperandrogenismo
Cirurgia para exérese de gônadas; corticoides na HAC; anticoncepcional hormonal oral ou acetato de medroxiprogestero-na na 2ª fase do ciclo menstrual para tratamento da síndrome dos ovários policísticos; e perda de peso.

D - Situações específicas
Criptomenorreia: tratamento cirúrgico, com remoção do obstáculo à menstruação;
Síndrome de Asherman: lise das aderências por histeroscopia + colocação de dispositivo intrauterino (mantido por, pelo menos, 3 meses);
Tumores do sistema nervoso central: tratamento com neurocirurgião;
Hiperprolactinemia: agonistas da dopamina (bromocriptina ou cabergolina);
Síndrome de Sheehan e tireoidopatias: acompanhamento e tratamento clínico com endocrinologista;
Atraso fisiológico: baixas doses de estrogênio até o sangramento; posteriormente, terapêutica cíclica com estrogênios e progestogênios;
Síndrome de Kallmann: ciclos de estrogênios e progestogênios; gonadotrofinas e GnRH para induzir ovulações;
Amenorreia pós-pílula: dispositivo intrauterino ou citrato de clomifeno.

7. Resumo
  
Quadro-resumo
Classificação da amenorreia
- Primária: ausência de menarca e de caracteres sexuais secundários aos 14 anos ou ausência de menarca aos 16 anos (mesmo com desenvolvimento normal dos caracteres sexuais secundários). A prevalência é baixa: cerca de 0,4% das mulheres púberes;
- Secundária: ausência de menstruação por 3 ciclos consecutivos ou por 180 dias (6 meses). A prevalência é de cerca de 5%.
Investigação básica para qualquer disfunção menstrual
- Anamnese + exame físico: completos;
- Exames laboratoriais:
  · FSH/LH para avaliação da função hipofisária: se FSH/LH aumentados (>15UI/mL), ovários resistentes à ação das gonadotrofinas ? pensar em menopausa precoce/menopausa fisiológica. Se FSH/LH normais (até 10UI/mL), dosar estradiol para verificar se a função ovariana está preservada. Se estradiol normal, o problema não é hormonal, e sim provavelmente uterino, que deve ser inves-tigado. Se o estradiol estiver muito baixo, investigar outras glândulas (tireoide ou suprarrenal);
  · Sulfato de deidroepiandrosterona para avaliar defeito próprio da suprarrenal: por ser um hormônio quase exclusivo da suprarrenal, quando houver aumento a glândula deverá ser bem investigada por exames de imagem, na busca de eventuais tumorações ou de outros transtornos endócrinos próprios da mesma;
  · Androstenediona/testosterona livre e total: são androgênios gerais produzidos tanto pelos ovários quanto pelas suprarrenais, logo são inespecíficos, mas seu aumento é indicativo de hiperandrogenismo;
  · Glicemia de jejum/insulina basal: quando a relação entre glicemia e insulina for inferior a 4,5, temos o diagnóstico de hiperinsuli-nemia, causa comum de síndrome dos ovários policísticos que deve ser tratada com metformina;
  · SHBG: é a proteína carreadora dos hormônios sexuais; quanto maior seu nível no plasma, menor a quantidade de esteroides sexu-ais livres (justamente aqueles com valor de atividade biológica). Aumenta nos estados hiperestrogênicos e com hormônios da tireoi-de (hipertireoidismo) e diminui nos estados hiperinsulinêmicos (exemplo: síndrome dos ovários policísticos com hiperinsulinemia), no hiperandrogenismo e no hipotireoidismo. 
- Cortisol: demonstra problemas intrínsecos da suprarrenal;
- 17-hidroxiprogesterona: é um metabólito precursor dos esteroides sexuais, acumulado quando falta a enzima 21-hidroxilase, que o converteria em deidroepiandrosterona ? androstenediona ? testosterona nesta sequência, na cascata delta 5 da suprarrenal. Desta forma, quando o metabólito está aumentado, fazemos o diagnóstico de HAC forma não clássica ou de início tardio, que cursa com hiperandrogenismo e distúrbios menstruais tipo espaniomenorreia;
- TSH/T4 livre: para descartar ou confirmar tireoidopatias;
- PRL: deve ser colhida em repouso, após 30 minutos da venóclise. O normal é de até 20 a 25ng/mL; valores superiores indicam hiperprolactinemia e devem ser investigados. Quando os valores estão entre 25 e 50ng/mL, as causas farmacológicas são as mais comuns, entre 50 e 100ng/mL há variedade de fatores, e acima de 100ng/mL se indica adenoma de hipófise.
Exames de imagem
Devem ser adequados a cada caso, mas sempre se deve solicitar USG pélvica e transvaginal para avaliação de volume uterino e ovariano, presença de cistos etc., que pode ser complementada com TC de pelve ou RNM de pelve para melhor acurácia em casos duvidosos e também se há a necessidade de avaliar as suprarrenais com a suspeita de tumores. 

Respostas
1. C
2. E 

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX
