diff --git a/gineco1_5.txt b/gineco1_5.txt
index afe3762..5d6a90d 100644
--- a/gineco1_5.txt
+++ b/gineco1_5.txt
@@ -1,20 +1,27 @@
Endometriose
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino

{+Resumo +}
{+Doença ginecológica em destaque na atualidade, a endometriose é de difícil diagnóstico. Acomete cerca de 10% das mulhe-res em idade fértil, causando dismenorreia, dor pélvica crônica, dispareunia, infertilidade e alterações intestinais e urinárias. O diagnóstico baseia-se na história clínica, muitas vezes necessitando de exames auxiliares de imagem e confirmação histo-patológica. Estrogênio-dependente, seu tratamento envolve controle hormonal e, em muitos casos, tratamento cirúrgico. As provas enfocam a apresentação de casos clínicos, o diagnóstico de certeza, as nuances do tratamento hormonal e o papel do CA-125 no seguimento.+}

1. Definição e formas de apresentação 

{+Importante+}
A endometriose é uma doença ginecológica estrogênio-dependente[-,-]{+.+}

{+A endometriose+} caracteriza[-da-]{+-se+} pela presença de tecido endometrial (glândula e/ou estroma endometrial) em localização ectópica, fora da cavidade endometrial. Confirma-se a presença desses tecidos à microscopia, associados ou não a macrófa{+-+}gos repletos de hemossiderina. Acomete cerca de 10% das mulheres em idade fértil, e atualmente acredita[-mo-]{+-+}s{+e+} que mais de 7 milhões de brasileiras tenham a doença.
A endometriose pode apresentar-se na forma de lesões vermelhas, [-br-]a[-n-]cas{+tanhadas+} ou negras, assim como pode se distin{+-+}guir en[---]tre lesões pigmentadas (típicas) e não pigmentadas (atípicas), as quais incluem vesículas, lesões “em chama de vela” e aderên[---]cias. As lesões vermelhas e as não pigmentadas são precoces e mais ativas e parecem reagir melhor ao tratamento hormonal, em comparação com lesões ovarianas ou profundas. 
As aderências podem ser extensas, chegando a envolver intestino, bexiga e ureteres, levando, inclusive, a hidronefrose. Nos ovários, a lesão mais comum é o endometrioma, um cisto de conteúdo espesso e cor [-amar-]{+escu+}r[-onzad-]a. 
De acordo com a profundidade com que o implante endometrial penetra no tecido, classifica-se a doença em superficial e profunda; esta {+última +}determina implantes que penetram mais de 5mm na espessura do tecido.
A endometriose profunda costuma infiltrar o espaço retrouterino, o septo retovaginal e a parede intestinal. Casos em pulmão, mamas, ossos, sistema nervoso central, fígado, vesícula biliar, rins[-,-]{+ e+} uretra [-etc. -]já foram descritos, mas são extrema[---]mente raros.
Ainda não está claro se as diferentes formas diferem [-e-]{+co+}m relação a dor, infertilidade ou prognóstico. 

 
Figura 1 - Foco de endometriose: visão laparoscópica

 
Figura 2 - Foco de endometriose ativa: visão laparoscópica

A variante adenomiose, antigamente englobada no mesmo processo, compreende a presença de tecido endometrial im-plantado no interior das fibras miometriais, denominada por alguns autores endometriose interna. Atualmente, endometriose e adenomiose são reconhecidas como entidades distintas. 

 
@@ -31,18 +38,23 @@ A endometriose extragenital, na maioria dos casos, 
As hipóteses etiopatogênicas para explicar o desenvolvimento da doença são muitas. As mais aceitas são:

Tabela 1 - Hipóteses etiopatogênicas mais aceitas
Teoria da menstrua[---]ção retró{+-+}grada (teo[---]ria de Sampson)	Defende ser o refluxo do sangue menstrual, por meio das tubas uterinas pérvias, o responsável pelo distúrbio. O sangue menstrual contém células viáveis, com capacidade de implantação, que por fato{+-+}res locais e sob estímulo estrogênico formariam focos de tecido endometrial ectópico.{+ Apesar da plausibilidade biológica, essa teoria é muito contestada, pois a maioria das mulheres tem menstrua-ção retrógrada e não tem endometriose.+}
Teoria da metaplasia celômica	Diz que os restos do epitélio celômico (presentes na fase embrionária) que se diferenciaram tardia{+-+}mente em tecido endometrial seriam a explicação para o crescimento dos implantes; o estímulo para tal diferenciação seria a combinação do epitélio remanescente com o estímulo hormonal.
Teoria combinada ou teoria de Javert	Aceita[-s-] ambas as hipóteses, concomitantemente; explica, em parte, a ocorrência dos focos pélvicos – pelo reflu[---]xo de células endometriais, de acordo com a teoria de Sampson; por outro lado, os focos longínquos seriam explicados pela metaplasia celômica.
Teoria 
imunológica	Proposta em meados da década de 1990, considera uma série de alterações imunológicas (principal{+-+}mente rela[---]cionadas à resposta imune celular Th1) como fator principal. Essa teoria explicaria o fato de apenas algumas mulheres desenvolverem endometriose, mesmo com a maioria delas tendo menstru{+-+}ação retrógrada. Os defeitos imunológicos estudados e já comprovados nessa teoria incluem alteração na ação citotóxica e no reconhecimen[---]to de antígenos das células NK (Natural Killer) e alteração na secreção de diversas citocinas (IL-1, IL-6, IL-8, TNF-alfa, IL-12, IL-18 e outras).
Teoria da implanta[---]ção	Diz que células endometriais manipuladas durante cirurgias (parto cesárea) podem ser implantadas na cavidade endometrial e na parede pélvica, criando focos de endometriose. Tal teoria foi desenvolvida na tentativa de explicar o aparecimento de focos de endometriose cicatricial.
{+	+}
{+Como exposto, apesar da alta prevalência e da evolução no diagnóstico e tratamento da endometriose, a sua origem ainda não é bem compreendida.+}

4. Epidemiologia e fatores de risco

A prevalência não pode ser determinada com exatidão, em parte porque o diagnóstico de certeza só pode ser feito por cirurgia, nem sempre realizada mesmo nos casos suspeitos. Além disso, pacientes assintomáticas só são diagnosticadas se submetidas a cirurgia por indicações diversas. Estima-se que de 3 a 10% de todas as mulheres na menacma tenham endome-triose, em torno de 30% das inférteis e cerca de 50% daquelas com queixa de dor pélvica crônica. Sabe-se que a prevalência nas negras é menor do que nas brancas. Com relação às asiáticas, há controvérsias.
A endometriose é diagnosticada, em média, na 3ª década de vida. É descrita a associação com mulheres com baixo índice de massa corpórea e níveis de ansiedade acima da média.
Por ser uma doença estrogênio-dependente, todos os fatores que propiciam o ambiente hiperestrogênico podem favore-cer o aparecimento. A seguir, estão listados os principais fatores envolvidos.[- -]

{+Dica+}
{+As questões em provas de Residência Médica apresentam pacientes típicos e, normalmente, vários fatores de risco associa-dos.+}
{+ +}
Tabela 2 - Fatores envolvidos 
Fatores de risco
- Antecedente familiar com parente de 1º grau com endometriose;
@@ -64,14 +76,25 @@ Fatores protetores
5. Quadro clínico

A doença pode acometer a mulher durante toda a menacma, mas é mais comum ao redor da 3ª década de vida. Dentre as queixas, incluem-se as 6 principais: dismenorreia progressiva, dor pélvica crônica, dispareunia de profundidade, infertilidade e alterações intestinais e urinárias durante a menstruação. Os sintomas intestinais podem se dar sob a forma de alteração do hábito intestinal (obstipação ou diarreia), desconforto, distensão abdominal e sangramento cíclico (hematoquezia).

{+Quadro clínico+}
A endometriose é a causa mais comum de dismenorreia secundária em adolescentes e mulheres na menacma; entre as jovens com queixa de dor pélvica crônica, a incidência atinge de 45 a 70%.

Na anamnese, além das queixas anteriores, que podem ser referidas espontaneamente ou após questionamento específi-co, devem ser investigados antecedentes familiares (perfil genético, principalmente acometendo parentes de 1º grau) e outras doenças (frequente associação a doenças autoimunes, sistêmicas, como fibromialgia, e psiquiátricas, como depressão). Em parentes de 1º grau com histórico, há incidência de 6,9% da doença, corroborando a teoria poligênica multifatorial do processo.

 [- -]
Figura 4 - Principais sítios de acometimento

O exame físico pode ser normal (principalmente nos estágios iniciais) ou revelar dor à palpação localizada, sobretudo em fundo de saco posterior ou ligamentos uterossacros, fixação dos órgãos pélvicos pelas aderências que acompanham a doen-ça, retroversão uterina fixa, dor ao toque, principalmente de útero/anexos e fundo de saco, dor à mobilização do colo, au-mento anexial (quando há acometimento ovariano com a formação de endometriomas) e nódulos em fundo de saco ou es-pessamento dos ligamentos uterossacros. É importante lembrar que a causa da dor da paciente com endometriose não se deve à quantidade de tecido endometrial presente na cavidade, mas ao grau de invasão e de aderências e ao tipo de lesões. 

{+Dica+}
{+Para melhor identificação dos nódulos e empastamentos em fundo de saco vaginal, recomenda-se examinar a paciente du-rante a menstruação.+}

Ressaltamos que a gravidade da dor e a sua intensidade não se relacionam com a extensão ou o estadiamento da doença; assim, uma paciente com doença mínima pode ter sintomatologia exuberante, e outra com doença avançada pode apresentar poucas queixas e sintomas.{+ Esta particularidade da endometriose é muito perguntada nas questões das provas de residência médica. Pacientes com pequeno foco único podem apresentar muita dor pélvica, assim como pacientes com pelve extensa-mente comprometida por implantes de endometriose podem ser absolutamente assintomáticas.+}

{+Vídeo+}
{+Endometriose+}
{+  +}

6. Diagnóstico

@@ -79,10 +102,13 @@ Baseia-se na hist

A - Exames laboratoriais

{+Tema de prova+}
{+O papel do CA-125 no seguimento é tema frequente nas provas de Residência Médica.+}

a) CA-125 (limite superior = 35UI/mL)
Sensibilidade e especificidade medianas, por esse motivo não é utilizado em todos os serviços;
Dosagem entre o 1º e o 3º dias do ciclo menstrual quando, normalmente, se apresenta em dosagens elevadas. Pode ser repetida entre o 8º e o 10º dias do ciclo – se o valor comparativo, mesmo que normal, mostrar queda >30% na dosagem da 2ª amostra, aumenta a suspeita de endometriose; em alguns casos, no entanto, mesmo com dosagens normais, o di-agnóstico da endometriose não pode ser afastado; 
Eficácia para seguimento evolutivo e de tratamento de casos já confirmados.{+ Este marcador também pode se mostrar ele-vado nas pacientes com neoplasias ovarianas.+}

b) Proteína sérica amiloide A (normal até 5UI/mL)
Mais relacionada aos casos de acometimento intestinal. Foi muito utilizada há até alguns anos, agora raramente é solicita-da.
@@ -110,10 +136,20 @@ Tamb

e) Videolaparoscopia

 {+ +}
Figura 5 - Focos de endometriose: visão laparoscópica

{+Pergunta+}
{+2015 - UFPR+}
{+1. Uma paciente de 35 anos, nulípara, refere dismenorreia intensa desde a menarca, que piorou muito no decorrer dos anos. Com vida sexual ativa e dispareunia, refere que leu no “Google” que o seu quadro pode ser de endometriose. O diagnóstico de certeza é obtido por: +}
{+a) ultrassonografia pélvica transvaginal+}
{+b) dosagem de CA-125 no período menstrual+}
{+c) histeroscopia+}
{+d) teste terapêutico com contraceptivos hormonais contínuos, sem intervalo, por 6 meses+}
{+e) laparoscopia com biópsia dirigida+}
{+Resposta no final do capítulo+}

É o padrão-ouro para o diagnóstico, desde que acompanhada de confirmação anatomopatológica. É ideal, pois permite o estadiamento e pode ser utilizada como arma terapêutica. A visualização de toda a cavidade pélvica e abdominal (e, portanto, dos implantes endometrióticos) é possível por intermédio dessa técnica. Os implantes podem ser negros, {+c+}a[-zui-]{+stanho+}s ou mar{+-+}rons pelo depósito de hemossiderina (descrição clássica da lesão endometriótica) ou ter formas como lesões brancas, lesões ver[---]melhas (“em chama de vela”), aderências e defeitos peritoneais (pockets). 

7. Classificação

@@ -121,9 +157,9 @@ A American Society for Reproductive Medicine classifica a endometriose de acordo

Tabela 3 - Estágios da classificação
Estágio 1 (doença mínima)	Implantes isolados e sem aderências significativas
Estágio 2 (doença leve)	Implantes superficiais com menos de 5[-c-]{+m+}m, sem aderências significativas
Estágio 3 (doença moderada)	Múltiplos implantes, aderências peritubárias e periovarianas evidentes
Estágio 4 (doença grave)	Múltiplos implantes superficiais e profundos, incluindo endometriomas e aderências den{+-+}sas e firmes

O estágio 4 corresponde a doença mais extensa, sem correlação, porém, com o prognóstico e o nível de dor. A dor é in-fluenciada pela profundidade de implantação endometriótica e pela sua localização em áreas de maior inervação.
Histologicamente, ainda se divide a endometriose em superficial e profunda, sendo que a última invade os tecidos em mais de 5mm de profundidade.
@@ -134,30 +170,33 @@ I	
II	Lesão formada por retração do reto envolvendo lesão típica
III	Nódulo endometriótico infiltrando o septo retovaginal

 {+ +}
Figura 6 - Classificação da endometriose do septo retovaginal de acordo com a profundidade da lesão: (A) tipo I – infiltração; (B) tipo II – retração e (C) tipo III – [-ad-]en{+d+}om{+etr+}iose externa

 {+ +}
Figura 7 - Endometriose profunda

 {+ +}
Figura 8 - Classificação americana 

8. Diagnóstico diferencial

Todas as doenças que cursam com dor pélvica, irregularidade menstrual e infertilidade, associadas ou isoladamente, são possíveis diagnósticos diferenciais. O estadiamento não está correlacionado à severidade dos sintomas; esse fato torna a endometriose {+um importante +}diagnóstico diferencial de diversas doenças, especialmente as ginecopatias: miomatose, ade{+-+}nomiose, moléstia inflamatória pélvica crônica, torção ovariana, gravidez ectópica e infecção do trato urinário.

9. Tratamento

Clínica ou cirurgicamente, visa melhorar o quadro, diminuindo ou eliminando os sintomas, melhorar a qualidade de vida e evitar a progressão da doença. 

A - Tratamento clínico

{+Tratamento+}
O princípio da terapia medicamentosa é bloquear a produção estrogênica ovariana[- e dos focos ectópicos-], evitando a pro[---]liferação endometrial e o sangramento [-e-]{+dos+} {+impl+}a{+ntes+} [-a-]{+no momen+}t{+o da pr+}iv[-id-]a[-de-]{+ção+} [-d-]{+h+}o[-s-]{+rmonal.+} [-i-]{+Manté+}m{+-se a +}p[-l-]a{+cie+}nte[-s-]{+ em amenorreia+}.

Contraceptivos orais ou injetáveis{+ trimestrais+}, progestogênios na 2ª fase do ciclo, derivados androgênicos como danazol e gestrinona, implante subcutâneo de liberação de progestogênios e sistemas intrauterinos de liberação de progestogênios: todas essas medicações de base hormonal visam promover a decidualização dos focos e alcançar um estado de hipoestroge{+-+}nismo. 
A obtenção de amenorreia facilita a remissão dos sintomas e o manejo. 
São bases terapêuticas do tratamento clínico da endometriose:

a) Contraceptivos orais combinados [-ou injetáveis-]
Têm a grande vantagem do baixo custo e da facilidade posológica, promovem bom controle dos sintomas e [-po-]de{+ve+}m ser usados de modo c[-íclico (com pausa para menstruar) ou c-]ontínuo, este último ideal para o início do tratamento, por promover melhor atrofia dos focos ectópicos. Costuma[-m-]-se prescrever os anticoncepcionais de média dosagem (cerca de 30µg de etinilestradiol) para promover melhor controle do ciclo menstrual e evitar os escapes.

b) Progestogênios
Podem ser administrados por via oral, de forma contínua ou na 2ª fase do ciclo, ou injetável (50 a 100mg/mês), e visam à atrofia endometrial progressiva por meio da decidualização. Os principais progestogênios empregados por via oral, atualmen-te, são o desogestrel e o dienogeste; por via intramuscular, usa-se, com frequência, o acetato de medroxiprogesterona.
@@ -169,7 +208,7 @@ d) Danazol
Compreende uma substância derivada da testosterona, tendo, portanto, ação androgênica e agonista da progesterona, eliminando os picos de FSH e LH do meio do ciclo. Além disso, promove estado hipoestrogênico e hiperandrogênico, atrofi-ando o tecido endometrial ectópico. A dose usual é de 600 a 800mg/d por 6 meses. Tem efeitos colaterais nem sempre bem tolerados que, muitas vezes, levam à interrupção do tratamento, como fogachos, ganho ponderal, seborreia, acne, hirsutismo e engrossamento da voz, e piora do perfil lipídico com elevação do LDL e diminuição do HDL. Dose utilizada: 200mg VO 2x/d.

e) Análogos do GnRH
Atuam na secreção das gonadotrofinas hipofisárias. Deve-se lembrar que, para haver o ciclo menstrual normal, o GnRH deve ser liberado de modo pulsátil, em picos cuja frequência oscila durante as fases proliferativa e secretora. Quando se administra uma substância análoga do GnRH, esses pulsos fisiológicos são suprimidos, assim como a secreção de FSH e LH, determinando um estado de hipogonadismo hipogonadotrófico. Logo após a 1ª administração dessas drogas (goserelina, bu-serelina, nafarrelina, leuprorrelina e triptorrelina – Tabela 5), pode haver fase de ação agonista, com aumento da produção de FSH e LH e dos esteroides sexuais, seguido por dessensibilização dos receptores de GnRH por meio de down-regulation, com supressão do FSH, do LH e dos esteroides sexuais. Por determinarem um estado de “menopausa artificial”{+ ou “pseudo-menopausa”+}, alguns efeitos colaterais característicos da síndrome do climatério podem ser referidos: fogachos, [-secu-]{+at+}r{+ofi+}a vagi{+-+}nal, insônia, cefaleia, depres[---]são. No entanto, uma das principais consequências deletérias do uso dos análogos do GnRH é a perda de massa óssea, o que limita seu uso ao período máximo de 6 meses. É possível reduzir os efeitos colaterais e a perda óssea com a associação de pequenas doses de estrogênios ao tratamento, método conhecido como add-back therapy, utili{+-+}zando estrogênios conjugados 0,625mg/d.{+ Apesar de excelentes para o controle dos sintomas de endometriose, os análogos do GnRH são pouco utilizados em função dos seus efeitos colaterais.+}

Tabela 5 - Análogos do GnRH
Drogas	Vias	Doses	Frequências
@@ -182,14 +221,14 @@ Triptorrelina	IM	3,75mg	Mensal

B - Tratamento cirúrgico
Pode ser usado também para diagnóstico e estadiamento, conforme já relatado para a videolaparoscopia. Nessa modali-dade cirúrgica, executam-se a cauterização de focos, a lise de aderências e a investigação da permeabilidade tubária. Além disso, a laparoscopia está indicada já de início na presença de endometriomas ovarianos (que devem ser esvaziados e ter sua cápsula removida), nas endometrioses profundas (aquelas que penetram mais de 5mm na profundidade do tecido) ou acom-panhadas de múltiplas aderências e em casos, mesmo leves, que não respondem ao tratamento clínico após 1 ano de tentati-va. Existe, ainda, outra indicação de abordagem cirúrgica: nos casais com infertilidade inexplicada, em 50% das vezes, a en-dometriose é encontrada durante a laparoscopia.
O ideal é que, a partir do momento da indicação cirúrgica, o tratamento seja resolutivo. Eventualmente, apenas [-1-]{+uma+} vide{+-+}ola[---]paroscopia pode não ser suficiente para o tratamento; não raramente, é necessária a reabordagem videolaparoscópica. As cirurgias laparotômicas também podem ser realizadas para diagnóstico e tratamento, porém têm a desvantagem de limitar a visualização da cavidade pélvica e abdominal. Em casos de manejo difícil e de prole constituída, pode-se optar pela ooforec-tomia bilateral com ou sem histerectomia.
A terapia de reposição hormonal de pacientes com histórico de endometriose pode ser realizada[-, no entanto, se a meno-pausa for de causa cirúrgica (ooforectomia)-]. Mesmo em pacientes submetidas [-a-]{+à+} histerectomia, a terapia de reposição hormo[---]nal deve ser combinada de estrogênios e progestogênios para que não ocorra o estímulo de estrogênio isolado sobre o foco ectópico, o que poderia piorar a evolução da doença. O início da terapia hormonal, nas pacientes sintomáticas, pode ser pre[---]coce; não há mais a recomendação de aguardar pelo menos 18 meses pós-menopausa para iniciá-la.

C - Efeitos adversos 
Na dependência da droga utilizada para o tratamento, podem-se apresentar alguns efeitos colaterais. Os efeitos mais sim-ples seriam decorrentes dos anticoncepcionais, como cefaleia, mastalgia e eventual alteração ponderal. Quando se emprega-vam os derivados androgênicos, como gestrinona e danazol, os efeitos virilizantes eram muito exacerbados, principal motivo da baixa recomendação atual. Com os análogos do GnRH, instala-se um bloqueio hormonal completo temporário, e a paciente pode apresentar sintomas típicos da síndrome do climatério, como fogachos, [-secu-]{+at+}r{+ofi+}a vaginal etc. Pode, também, haver perda de massa óssea considerável, o que limita o tempo de uso, não devendo ultrapassar 6 meses.

D - Prevenção de recidiva
A recidiva acontece em cerca de 40% dos casos. A forma mais eficaz de preveni-la ou retardá-la seria {+a +}gravidez, sendo que a maior chance é de até 1 ano a partir da cirurgia. Se esse não é o desejo da paciente, os anticoncepcionais hormonais ou o dispositivo intrauterino de progesterona permitem controle razoável da doença. A histerectomia isolada não impede a recidi[---]va, e a ooforectomia deve ser evitada entre pacientes jovens, com ou sem desejo reprodutivo, exceto em casos extre{+-+}mos.

10. Endometriose e infertilidade

@@ -198,26 +237,26 @@ Em est

11. Endometriose e câncer

De acordo com [-a -]{+u+}ma[-is recente-] meta-análise publicada em 2012, foi observado que a doença aumenta o risco de câncer de ovário em 2 a 3 vezes, principalmente dos tumores epiteliais de baixo grau, incluindo os adenocarcinomas endometrioi[---]des, os tumo{+-+}res borderline serosos e os adenocarcinomas de células claras.{+ Ainda não se sabe exatamente qual o nexo causal desta associ-ação, mas os estudos demonstraram resultados estatisticamente significativos.+}

12. Resumo

Quadro-resumo
Endometriose
Implante de tecido endometrial (glândula e/ou estroma) em sítios ectópicos, sendo os principais, pela ordem decrescente de frequên{+-+}cia, peritônio, ligamentos uterossacros, superfície ovariana, estroma ovariano como “cistos achocolatados” (endometri[---]omas) e intes{+-+}tino
Teorias fisiopatológicas
- Sampson ou menstruação retrógrada – a principal;
- Metaplasia celômica ou restos embrionários (melhor explicação para focos longínquos da pelve); 
- Imunológica – mais atual; defeitos nas linhas Th1 e Th2 da resposta imune explicariam o mau funcionamento de macrófagos, células NK, alterações na secreção de interleucinas e outros fatores humorais, elementos participantes da fisiopatologia da doença.
Diagnóstico: métodos indiretos
CA-125 (entre o 1º e o 3º dias do ciclo) = normal até 35UI/mL; provas de atividade inflamatória (velocidade de hemossedimenta[---]ção, proteína C reativa), anticardiolipinas e proteína sérica amiloide A (para acometimento intestinal)
[-I-]{+Exames de i+}magem
- Ultrassonografia pélvica e transvaginal, preferencialmente com preparo intestinal prévio;
- Ressonância magnética da pelve convencional e urorressonância (em caso de acometimento do trato intestinal);
- Ecocolonoscopia, em caso de acometimento intestinal, com mucosa intestinal pela parte interna;
- Método direto: considerado ideal – videolaparoscopia com biópsia e exame anatomopatológico do produto obtido. Permite concomi{+-+}tantemente a classificação.
Tratamentos
- Obtenção de hipoestrogenismo para desestimular o crescimento dos focos ectópicos, o que pode ser feito tanto pelo uso de drogas supressoras da secreção de estrogênios (análogos do GnRH, danazol, gestrinona) como pelo emprego de progestogê[---]nios que deci{+-+}dualizam os focos ectópicos;
- Cirurgia: videolaparoscopia com cauterização e remoção dos focos de endometriose.
Quadro clínico
- Dismenorreia progressiva;
@@ -232,4 +271,12 @@ Diagn
· Ultrassonografia;
· Ressonância magnética.
- Certeza:
[-  -]· Videolaparoscopia com anatomopatológico.

{+Resposta+}
{+1. E+}

{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.+}
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página XX+}
