Vulvovaginites e cervicites
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino
Camila Martim Sequeira Neto


Neste capítulo, abordaremos as vulvovaginites e as cervicites, 2 dos principais temas de prova. Dentre as vulvovaginites, incluem-se a vaginose bacteriana, cujo agente principal é a Gardnerella vaginalis, e os principais sintomas são corrimento amarelado de odor fétido; a candidíase vulvovaginal, que causa prurido e corrimento esbranquiçado; a tricomoníase, causada por Trichomonas vaginalis, causando corrimento amarelo-esverdeado fétido; e Neisseria gonor-rhoeae e Chlamydia trachomatis, os agentes causadores de vaginites bacteria-nas e causadores de corrimento mucopurulento. O tratamento dessas afecções deve ser feito com fluconazol 150mg VO dose única na candidíase e metroni-dazol 2g VO na tricomoníase.

1. Introdução

Denominam-se vulvovaginites os processos infecciosos que acometem a vulva e a vagina, incluindo a ectocérvice.
Vulvovaginite é toda manifestação inflamatória e/ou infecciosa do trato genital inferior (vulva, vagina e ectocérvice), que se manifesta por meio de corrimento vaginal associado ou não a prurido, dor ou ardor ao urinar e sensação de desconforto pélvico. Algumas manifestações, porém, são assintomáticas. 
Quando a infecção se localiza no canal endocervical, isto é, entre os orifícios externo e interno do colo uterino, te-mos a cervicite, normalmente cursando com saída de secreção pelo orifício externo do colo. 
É importante compreender que vaginose bacteriana, candidíase vaginal, vaginose citolítica, vaginite atrófica e vul-vovaginites inespecíficas não são consideradas Doenças Sexualmente Transmissíveis (DSTs). 

Tabela 1 - Principais vulvovaginites e cervicites/uretrites
Vulvovaginite
- Vaginose bacteriana (mais frequente – 46%);
- Candidíase;
- Tricomoníase;
- Vaginose citolítica;
- Vaginite atrófica;
- Vulvovaginite inespecífica.
Cervicites e uretrites
- Gonococo;
- Clamídia.

A - Fluxo vaginal fisiológico

O fluxo vaginal fisiológico é branco ou transparente, homogêneo e inodoro e possui pH ácido (de 4 a 4,5). Seu volume é variável, de acordo com o período do fluxo menstrual, o emprego de hormônios, a excitação sexual etc. É composto por muco cervical, células vaginais descamadas, secreções glandulares (glândulas de Skene e de Bartholin) e micro-organismos da flora normal. Em resumo, é + +. 

Tema
frequente de prova
Questões em que o examinador elabora um caso clínico longo e o diagnóstico é corrimen-to vaginal fisiológico são frequentes nas provas de Residência Médica.

 
Figura 1 - Fluxo vaginal normal

B - Flora vaginal normal – microbiota vaginal

A flora vaginal normal é composta 90% por lactobacilos (aeróbios), responsáveis pelo pH ácido que inibe o cresci-mento de bactérias patogênicas. Essas bactérias também podem ser chamadas bacilos de Döderlein ou, ainda, Lactoba-cillus acidophilus e transformam o glicogênio existente no epitélio escamoso da vagina e da ectocérvice em ácido lácti-co, o que mantém o pH vaginal sempre abaixo de 4,5. A Candida sp. é um fungo Gram positivo comensal, que pode multiplicar-se e tornar-se patogênico. Além dessa população, há imensa quantidade – em menor proporção individual – de outras bactérias, conforme demonstrado na Figura 1, o que significa que o simples encontro desses elementos, sem queixa clínica concomitante, não deve ser considerado patológico. Os níveis séricos de estrogênio alteram a microbiota vaginal, variando, portanto, de acordo com a faixa etária da paciente:
Na infância (hipoestrogenismo): colonização pelas bactérias Gram negativas e anaeróbias intestinais;
Na puberdade (aumento dos níveis de estrogênio): proliferação epitelial pela ação do estrogênio ? produção de glicogênio, necessário para a proliferação dos lactobacilos;
Período menstrual, uso de progestogênios, lactação e pós-parto (hipoestrogenismo transitório): redução acentu-ada dos lactobacilos, com predomínio de outras bactérias e alcalinização do pH vaginal;
Gestação (altos níveis de estrogênio placentário): acentuado crescimento dos lactobacilos. 
O Staphylococcus aureus e o Streptococcus pyogenes participam da flora vaginal habitual. Entretanto, o uso de ab-sorventes internos sem trocas por mais de 4 a 8 horas provoca a síndrome do choque tóxico pela toxina produzida por essas bactérias.       

 
Figura 2 - Flora vaginal normal
Fonte: PLoS One 2013.

2. Vulvovaginites

De maneira geral, as vulvovaginites são representadas por 3 patologias principais: candidíase (Candida sp.), tricomonía-se (Trichomonas sp.) e vaginose bacteriana (flora polimicrobiana com predomínio de Gardnerella vaginalis). Dessas, a mais comum, atualmente, é a vaginose, que corresponde a 40 a 50% das infecções vaginais, seguida da candidíase. A tricomoníase, por sua vez, é a única globalmente aceita como DST, tornando obrigatório o tratamento do parceiro se-xual, à qual se apresenta grande interesse em razão da possibilidade de coinfecção com outras DSTs, especialmente HIV/AIDS e sífilis. Outras causas de vulvovaginite são: vaginose citolítica, vaginite atrófica e vulvovaginite inespecífica. 

A - Vaginose bacteriana

a) Agentes

A vaginose bacteriana decorre de alteração na flora bacteriana vaginal normal que resulta na perda de lactobacilos e aumento de 100 a 1.000 vezes na concentração de anaeróbios, Gardnerella vaginalis e Mycoplasma hominis. Há proli-feração de outras bactérias como Prevotella sp., Bacteroides sp., Mobiluncus sp., Peptostreptococcus sp. e outros. Dessa forma, não é considerada DST. Essa modificação na composição da flora vaginal leva ao aumento do pH vaginal (>4,5), corrimento vaginal cinza que reveste finamente as paredes vaginais e odor tipo de peixe podre, particularmente notá-vel após o coito.  

b) Queixa clínica

Corrimento vaginal homogêneo, fino, branco-acinzentado, com microbolhas, não aderente à parede vaginal, de odor fétido (peixe podre) que se exacerba após o coito e durante a menstruação. Em regra, a vagina não se encontra erite-matosa, e o exame do colo uterino não apresenta anormalidades. 
É importante ressaltar que não é cervicite, logo não há corrimento pelo orifício externo do colo. O corrimento é vagi-nal, apenas. Além disso, trata-se da causa mais comum de corrimento vaginal, afetando 10 a 30% das gestantes e 10% das mulheres atendidas na atenção básica. Em alguns casos, pode ser assintomática. 

c) Etiopatogenia

Observa-se desequilíbrio da flora normal, com a redução acentuada dos lactobacilos (bacilos de Döderlein) e intensa proliferação de outros micro-organismos. Ocorre tipicamente em pacientes submetidas a sucessivos episódios de alca-linização do meio vaginal como coito frequente com ejaculação vaginal (o sêmen é alcalino), pacientes que costumam realizar duchas vaginais e pacientes que recebem sexo oral frequentemente (o pH da saliva é mais alcalino do que o da vagina). Muitas vezes, a alcalinização do ambiente vaginal ocorre sem nenhum fator predisponente. 

Dica
Algumas questões de prova perguntam quais fatores aumen-tam o risco de vagino-se bacteriana. Con-vém atentar-se para o sexo oral, as suces-sivas ejaculações in-travaginais e as paci-entes que costumar realizar duchas vagi-nais.

d) pH vaginal

Acima de 4,5.

e) Época preferencial de maior sintomatologia

Pós-coito ou período pós-menstrual.

f) Corrimento 

Fluido branco-acinzentado, quantidade discreta a moderada, sem sinais inflamatórios em paredes vaginais, ectocérvice ou vulva, porém muito fétido (odor de peixe podre).
 
Figura 3 - Corrimento causado por Gardnerella vaginalis

g) Diagnóstico

Características clínicas da secreção vaginal e pH alcalino associado à microscopia com leucócitos ausentes (“não é vagi-nite, e sim vaginose”);
Geralmente, não há sinais de irritação vulvar;
Realiza-se também o teste do KOH (teste das aminas) com liberação de odor de peixe semelhante ao das aminas. No teste das aminas positivo, coloca-se a secreção vaginal em uma lâmina e adiciona-se uma gota de KOH (hidróxido de potássio) a 10%, conseguindo a liberação das aminas voláteis (putrescina e cadaverina), que têm odor extremamente desagradável;
A cultura do G. vaginalis não é recomendada como método diagnóstico, em razão de sua falta de especificidade;  
Exame a fresco: células indicadoras – clue cells (células epiteliais vaginais com a membrana recoberta por bactérias, tipicamente de aspecto granular e cujas membranas apresentam bordos não nítidos. Também são chamadas de célu-las-guia);
Padrão-ouro: Gram com avaliação dos critérios de Nugent, mas pouco usado na prática clínica; 
Critérios diagnósticos: 3 dos critérios de Amsel.

Tabela 2 - Critérios de Amsel (=3)
- Corrimento vaginal fino, homogêneo, branco-acinzentado;
- pH vaginal >4,5;
- Teste das aminas positivo;
- Células indicadoras no exame microscópico (exame a fresco).

As pacientes com vaginose bacteriana estão sob maior risco de Doença Inflamatória Pélvica (DIP), infecções pós-operatórias da cúpula vaginal após histerectomia, DIP pós-abortamento e citologia cervical anormal. Há também aumen-to nas taxas de infecção pelo HIV. As gestantes apresentam maior risco de ruptura prematura de membrana, parto pré-termo, corioamnionite e endometrite pós-cesárea. 

Diagnósti-co 
O pH >4,5 é o critério mais sensível, porém o menos específico, pois pode ser influen-ciado por sangramen-to, duchas e coito. Já a presença de clue cells é o critério mais específico, contudo pode estar ausente em até 40% dos ca-sos.

h) Tratamento

- Quem deve ser tratada?
· Mulheres sintomáticas;
· Grávidas;
· Mulheres com comorbidades;
· Mulheres que serão submetidas à inserção de dispositivo intrauterino (DIU);
· Mulheres que serão submetidas a cirurgias ginecológicas;
· Mulheres que serão submetidas a exames invasivos no trato genital (por exemplo, histeroscopia).

Tabela 3 - Tratamento da vaginose bacteriana

Tratamento de 1ª escolha	Tratamento de 2ª opção	Gestante
Metronidazol 500mg VO a cada 12 horas, por 7 dias	Clindamicina 300mg VO a cada 12 horas, por 7 dias	1º trimestre: clindamicina 300mg VO a cada 12 horas, por 7 dias
Metronidazol creme vaginal 100mg/g por 5 dias, à noite	--	Após 1º trimestre: metroni-dazol 250mg VO a cada 8 horas, por 7 dias
Importante
Mediante o uso de metronidazol, é contraindicado o consumo de bebidas alcoólicas durante o trata-mento e nas 24 horas subsequentes devido ao efeito antabuse (dissufiram-like) – mal-estar, náuseas, tonturas e gosto metálico na boca.

Não há indicação de tratamento do parceiro sexual;
A recorrência é comum;
Para as puérperas, recomenda-se o mesmo tratamento das gestantes;
São casos recorrentes metronidazol 500mg VO a cada 12 horas, por 10 a 14 dias, ou metronidazol creme vaginal 100mg/g, por 10 dias, seguido de 2 aplicações semanais por 4 a 6 meses;
Observe que o metronidazol não pode ser usado no 1º trimestre de gestação. O tratamento em gestantes é impor-tante para evitar ruptura prematura de membrana, parto pré-termo, corioamnionite e endometrite pós-cesárea. 

 
Figura 4 - Vaginose bacteriana (evidência das clue cells)

B - Candidíase vulvovaginal

Candidíase vulvovaginal é uma infecção da vulva e vagina causada por Candida albicans em 80 a 90% dos casos e, em outras espécies, em 10 a 20% dos casos. Estima-se que cerca de 75% das mulheres tenham pelo menos 1 episódio de candidíase vulvovaginal durante a vida. Além disso, é a 2ª causa mais comum de corrimento vaginal. 
A relação sexual não é a principal forma de transmissão da doença, visto que esses micro-organismos podem fazer parte da flora endógena em até 50% das mulheres; portanto, não é DST. São fatores associados ao desenvolvimento de candidíase o uso de antibióticos, gravidez, diabetes, corticoide, contraceptivo hormonal combinado, estresse, imunos-supressão, além de ambiente quente e úmido.  

a) Agente

Candida albicans: de 80 a 90% dos casos; outras espécies (C. glabrata, C. tropicalis, C. Krusei, C. parapsilosis): de 10 a 20%.

b) Queixa clínica

Prurido vaginal, corrimento vaginal tipo queijo cottage, branco, grumoso, inodoro. Pode haver dispareunia, queima-ção vulvar e irritação, disúria externa e prurido vulvar. As manifestações intensificam-se no período pré-menstrual. Ao exame clínico, observam-se eritema e edema da pele dos lábios e vulvar, com possíveis fissuras e maceração da vulva, bem como corrimento esbranquiçado e aderido, vagina eritematosa, colo do útero sem alterações, pH vaginal ácido (<4,5), teste de aminas negativo e exame microscópico com evidência de elementos fúngicos. O colo uterino e a vagina podem estar recobertos por placas brancas ou branco-acinzentadas, aderidas à mucosa.  
Lembrando que se trata de uma vulvovaginite, ou seja, há processo inflamatório com sinais flogísticos na vulva e na vagina. 

c) Etiopatogenia

Há intensa proliferação por esporulação desse patógeno, levando a leucorreia característica.

d) pH vaginal

Ácido (pH entre 3,5 e 4,5).

e) Época preferencial de aparecimento

Período pré-menstrual, quando a concentração dos hormônios esteroides é máxima, com altas taxas de glicogênio, que se converte em ácido láctico, acidificando o meio vaginal. Assim, a candidíase é mais frequente em mulheres em idade reprodutiva.

f) Candidíase recorrente

Consideramos candidíase vaginal recorrente como 4 ou mais episódios sintomáticos no último ano, sendo necessária a investigação de fatores de risco.

g) Fatores de risco

 Tabela 4 - Fatores de infecção para candidíase
- Uso de antibióticos;
- Uso de corticoide;
- Contraceptivo hormonal combinado;
- Radioterapia;
- Hábito de higiene e vestuário que aumente a umidade local;
- Uso de imunossupressores;
- Quimioterapia;
- Terapia de reposição hormonal;
- Substâncias alergênicas ou irritantes;
- HIV;
- Diabetes;
- Estresse;
- Gravidez;
- Obesidade;
- Imunossupressão.

Dica
Atentar para os casos clínicos que direcio-nam para o diagnósti-co de candidíase. Os casos mais frequen-temente abordados nas provas de Resi-dência Médica são pacientes com histó-ria de uso de antibió-ticos.

h) Corrimento

Branco ou branco-amarelado, grumoso, em placas aderentes, com aspecto “de leite talhado”. O processo inflamatório é exuberante, com ardor, hiperemia e pruridos vaginais e vulvares (Figura 5).
 
Figura 5 - Vulvite por Candida sp.

i) Diagnóstico

O diagnóstico baseia-se no quadro clínico e no exame a fresco. O exame a fresco do conteúdo vaginal é feito por meio de microscopia óptica comum, com visualização dos filamentos do fungo (pseudo-hifas para C. albicans e ausência delas com apenas esporos birrefringentes para infecções por cepas não albicans, como C. glabrata). Coloca-se o con-teúdo vaginal sobre uma lâmina com 1 gota de soro fisiológico ou hidróxido de potássio a 10%, que auxilia na visibiliza-ção das hifas e dos esporos, pois destrói elementos celulares. O pH vaginal é inferior a 4,5. Pode-se, também, solicitar cultura para fungos em meio de Sabouraud ou Nickerson. A cultura está indicada aos casos de resistência aos tratamen-tos convencionais ou de recidivas sucessivas. Em face de quadro clínico típico e em infecção esporádica, tornam-se desnecessários esses exames, podendo-se instituir diretamente a terapêutica. Na vigência de candidíase recorrente (=4 episódios/ano), realiza-se cultura para avaliar a presença de espécies não albicans. 

j) Tratamento 

Efeitos colaterais das medicações tópicas com derivados “azóis”: ardência e irritação locais;
Efeitos colaterais do fluconazol: náuseas, dor abdominal, cefaleia, elevação transitória das transaminases hepáticas (raro);
Durante a gestação e a lactação, o tratamento só pode ser realizado pela via oral. São muito comuns recidivas na ges-tação;
Observe-se que o fluconazol pela via oral é medicação de 2ª linha e que o tratamento via vaginal é o preconizado; 
Em casos de candidíase recorrente, deve-se ampliar o tratamento vaginal para 14 dias ou realizar fluconazol 150mg/dia VO no 1º , 4º e 7º dias, seguido de terapia de manutenção com fluconazol 150mg/dia VO 1 vez por semana, por 6 meses;
Outras espécies de Candida, como glabrata e tropicalis, podem causar sintomas vulvovaginais e tendem a ser resis-tentes ao tratamento. Nesse caso, deve-se optar por esquemas mais prolongados (de 7 a 14 dias) das medicações pela via vaginal. Em caso de recorrências, pode-se administrar ácido bórico 600mg/d via vaginal, por 14 dias.  
O tratamento do parceiro não é realizado de rotina. Quando tratar o parceiro?
	· Parceiro com balanite/balanopostite;  
	· Candidíase recorrente (controverso). 
Mulheres cônjuges de HIV positivo e aquelas com HIV e baixa contagem de CD4 e alta carga viral apresentam incidên-cia aumentada de candidíase, entretanto não há modificações no tratamento dessas pacientes. Pode-se optar por tra-tamentos mais prolongados (7 a 14 dias).
O Ministério da Saúde coloca o tratamento da candidíase como o citado, incluindo apenas miconazol, nistatina e itra-conazol como tratamentos tópicos para candidíase. Entretanto, há outras possibilidades de tratamento tópico, como clotrimazol, butoconazol, terconazol, tioconazol e violeta de genciana. Na realização das provas, dá-se preferência ao tratamento do Ministério da Saúde.

Tabela 5 - Tratamento da candidíase vulvovaginal
Tratamento de 1ª escolha	Tratamento de 2ª opção	Gestante
Miconazol creme 2% via vaginal, por 7 dias à noite	Fluconazol 150mg VO dose única	Miconazol creme 2% via vagi-nal, por 7 dias à noite
Nistatina 100.000UI via vaginal, por 14 dias à noite	Itraconazol 100mg 2 comprimidos VO por 1 dia, a cada 12 horas 	Nistatina 100.000UI via vagi-nal, por 14 dias à noite

Tratamen-to
Na gravidez, a ocorrên-cia de candidíase vaginal é alta e deve ser tratada tanto pelo desconforto que causa como pelo risco de contaminação das membranas e parto prematuro. Devem-se evitar os derivados imi-dazólicos e podem-se empregar medidas locais e tratamento tópico com nistatina.

 
Figura 6 - Candidíase, com realce para as pseudo-hifas

C - Tricomoníase

A vaginite por Trichomonas é causada pelo parasito Trichomonas vaginalis, flagelado e transmitido sexualmente, sendo a DST não viral mais comum no mundo. Muitas vezes, está associado à vaginose bacteriana. 

a) Agente

Trichomonas vaginalis.

b) Queixa clínica 

Corrimento vaginal fétido, verde-amarelado e bolhoso, que pode estar acompanhado de irritação vulvar, prurido, dis-pareunia superficial, dor pélvica e sintomas urinários (disúria e polaciúria), com colpite focal (colo “em morango” ou “em framboesa”). Os sintomas intensificam-se no período pós-menstrual. Observam-se, ainda, teste de Schiller “em pele de onça”, pH vaginal >5 e, à microscopia das secreções (exame a fresco), Trichomonas móvel e números aumenta-dos de leucócitos, além de teste de aminas positivo. 

c) Etiopatogenia

A transmissão é sexual; portanto, é considerada uma DST.

d) pH vaginal

pH vaginal >5,0.

e) Época preferencial de aparecimento

Período pós-menstrual.

f) Corrimento

O corrimento é amarelo ou amarelo-esverdeado, abundante, fluido, bolhoso e fétido, acompanhado de sinais inflama-tórios exuberantes, como colpite e mucosa com aspecto “em framboesa”. O colo pode apresentar aspecto tigroide (Figura 7). Além disso, o corrimento vaginal é fétido, verde-amarelado e bolhoso e pode estar acompanhado de pruri-do, além de irritação vulvar, prurido e dispareunia superficial. Observam-se, também, colpite focal (colo “em morango” ou “em framboesa”), teste de Schiller “em pele de onça”, sintomas que se intensificam no período pós-menstrual e teste de aminas positivo.

g) Diagnóstico

Compõe-se de quadro clínico e exame a fresco. Se necessário, realiza-se cultura.
O exame a fresco do conteúdo vaginal evidencia meio rico em leucócitos, podendo também ser vistos protozoários com flagelos. Os protozoários costumam ser móveis no exame a fresco, sendo que o aquecimento da lâmina pode aumentar a movimentação.

h) Tratamento

O tratamento deve ser sistêmico. Utiliza-se metronidazol 2g VO dose única ou metronidazol 500mg VO a cada 12 horas, por 7 dias. O parceiro sexual deve ser tratado. 
Gestantes e puérperas, por sua vez, devem ser tratadas com metronidazol 2g VO dose única ou metronidazol 400mg VO a cada 12 horas por 7 dias, ou metronidazol 250mg VO a cada 8 horas, por 7 dias.  
Por ser uma DST, o parceiro sexual deve ser sempre tratado de forma similar à paciente. 

Tabela 6 - Tratamento da tricomoníase
Tratamento de 1ª escolha	Tratamento de 2ª opção	Gestante
Metronidazol 2g VO dose única	--	Metronidazol 2g VO
Metronidazol 500mg VO a cada 12 horas, por 7 dias	--	- Metronidazol 400mg VO a cada 12 horas, por 7 dias;
		- Metronidazol 250mg VO a cada 8 horas, por 7 dias.

Importan-te 
Tanto a tricomoníase quanto a vaginose bacteriana podem ser tratadas com metro-nidazol. É importante alertar a paciente de que o consumo de álcool associado pode provocar o famoso efeito dissulfiram-símile, que costuma cursar com cefaleia intensa, confusão mental, tremores e sensação de morte iminente. Deve-se orientar a não con-sumir álcool durante o tratamento com metronidazol e até 48 horas após o seu término. 

 
Figura 7 - Aspecto tigroide: colo com infecção por Trichomonas

i) Complicações

Durante o período gestacional, está associado a ruptura prematura de membrana, parto pré-termo e recém-nascido de baixo peso. 

j) Importante

A tricomoníase vaginal pode alterar a classe da citologia oncótica (alterações no resultado do preventivo). Assim, deve-se realizar nova coleta de preventivo (citologia oncótica) após 3 meses do tratamento, para averiguar a persistência das alterações.   

D - Vulvovaginites não infecciosas

a) Vaginite atrófica

A vaginite atrófica ocorre por deficiência de estrogênio pós-parto e menopausa. Observa-se corrimento vaginal puru-lento, correspondendo a vaginite inflamatória. Associa-se a dispareunia e sangramento pós-coito devido à atrofia do epitélio vaginal e vulvar e prurido vaginal. Ao exame clínico, podem-se observar atrofia vaginal e mucosa friável. A mucosa vaginal apresenta-se pálida, seca, delgada, com diminuição da rugosidade e elasticidade. O pH vaginal tende a ser superior a 4,5, pela diminuição da população de lactobacilos. O tratamento é realizado com creme de estrogênio tópico, 1 a 2 vezes/semana, e lubrificantes íntimos.

b) Vaginose citolítica

Surge devido à elevação da população de lactobacilos e diminuição do pH vaginal. Os sintomas são corrimento vaginal branco e grumoso, ardor e prurido genital que ocorrem tipicamente no período pré-menstrual. O diagnóstico é clínico e microscópico. O esfregaço mostra aumento dos lactobacilos, evidências de citólise e ausência de micro-organismos patogênicos. O tratamento, por sua vez, consiste em alcalinizar o meio vaginal, por meio de duchas ou banhos de assen-to com bicarbonato de sódio (30 a 60g em 1L de água) 2 a 3 vezes por semana. Pode ser confundida com candidíase.

c) Vaginite inflamatória 

A vaginite inflamatória caracteriza-se por vaginite exsudativa difusa, com corrimento vaginal purulento abundante, associado a queimação ou irritação vulvovaginal e dispareunia. Pode haver eritema com manchas equimóticas vulvova-ginais. No colo, observa-se colpite macular, e o pH da secreção vaginal é alcalino, >4,5. A causa é desconhecida. A colo-ração pelo Gram revela ausência de lactobacilos e substituição por cocos Gram positivos, e o tratamento é composto por clindamicina tópica (vaginal) por 7 dias. 


Diagnósti-co dife-rencial 
A vaginose citolítica é uma condição subdiag-nosticada, que pode ser erroneamente interpre-tada como candidíase recorrente. 

Pergunta
1. Quanto aos sintomas e sinais das diversas leucorreias, correlacione as 2 listas: 
I - Vaginose bacteriana
II - Irritantes externos
III - Vaginite atrófica
IV - Tricomoníase
V - Candidíase
(  ) Com prurido e odor; tem início após relação sexual sem preservativo; hiperemia de colo; fluxo amarelado. 
(  ) Sem prurido ou odor; há hiperemia e inchaço leve, principalmente quando faz higiene com sabonete especial. 
(  ) Com prurido e sem odor; há hiperemia e edema e ardência na relação sexual; fluxo branco aderido às paredes e pH <4,5. 
(  ) Sem prurido e com odor, que aumenta após relação sexual; há leucor-reia branca ou amarelada e pH >4,5. 
(  ) Sem prurido e sem odor; há desconforto ou dor na relação sexual; há leucorreia de pequeno volume e pH >4,5. 
Assinale a sequência correta: 
a) I, III, IV, V, II
b) II, IV, I, III, V
c) III, V, II, IV, I
d) IV, II, V, I, III
e) V, I, III, II, IV
Resposta no final do capítulo

 
Figura 8 - Abordagem dos corrimentos vaginais

Tabela 7 - Aspectos clínicos e laboratoriais das vulvovaginites

Vulvovaginite	Vaginose bacteri-ana	Candidíase vulvo-vaginal	Tricomoníase	Vaginite inflama-tória	Vaginite atrófica
Agente etiológico	Anaeróbios vagi-nais (Gardnerella vaginalis e outros)	Candida albicans	Trichomonas vaginalis	Cocos Gram posi-tivos (estreptoco-cos)	Deficiências de estrogênio pós-parto e na meno-pausa
Sintomatologia	Corrimento vagi-nal fino, homogê-neo, branco-acinzentado, com odor de peixe podre; ausência de prurido e irritação vulvar	Corrimento vagi-nal “em queijo cottage”, esbran-quiçado e aderido; eritema e edema de vulva e vagina; prurido; sem odor	Corrimento vaginal fétido, verde-amarelado e bolhoso; prurido; irritação vulvar, dispaurenia superficial; colo “em moran-go/framboesa”; teste de Schiller “em pele de onça”	Corrimento vaginal purulento abun-dante, queimação ou irritação vulvo-vaginal; dispaure-nia; possível eri-tema com man-chas equimóticas vulvovaginais; colpite macular	Corrimento vagi-nal purulento (vaginite inflama-tória); dispaure-nia; sangramento pós-coito
Diagnóstico	Critérios de Amsel (=3)	Quadro clínico e exame a fresco	Quadro clínico e exame a fresco	Quadro clínico + Gram	Quadro clínico 
Teste de Whiff (KOH/Aminas)	Positivo	Negativo	Positivo	Negativo	Negativo
pH vaginal	Alcalino >4,5	Ácido <4,5	Alcalino >5	Alcalino >4,5	Mais alcalinizado
Exame a fresco	Clue cells	Leveduras	Trichomonas móveis e números aumenta-dos de leucócitos	Gram: redução ou ausência de lacto-bacilos; presença de cocos Gram positivos	Predomínio de células epiteliais parabasais e aumento de leu-cócitos
Tratamento	Metronidazol ou clindamicina oral ou vaginal	Fármacos do grupo “azóis” tópicos; fluconazol oral; nistatina tópica	Metronidazol oral	Clindamicina a 2% tópica	Creme vaginal estrogênio 1 a 2x/sem

3. Cervicites

Cervicites são processos infecciosos e inflamatórios alojados dentro do canal endocervical ou inflamações da mucosa endocervical, que, embora sejam assintomáticas em 70 a 80% dos casos, se não tratadas acarretam doença inflamatória pélvica, infertilidade, dor pélvica crônica e gestação ectópica. Os agentes etiológicos mais comuns são Neisseria gonor-rhoeae e Chlamydia trachomatis, embora outros agentes possam estar envolvidos no processo infeccioso (Mycoplasma hominis e Ureaplasma urealyticum). Portanto, trata-se de DSTs. 

A - Fatores de risco

Mulheres sexualmente ativas <25 anos;
Novo parceiro sexual;
Múltiplos parceiros sexuais;
Mulheres com parceiros com DST;  
História prévia ou presença de outra DST;
Uso irregular de preservativos.

B - Manifestação clínica

Secreção mucopurulenta com descarga presente pelo orifício externo do colo do útero, sangramento devido a colo friável; ectrópio com edema; possíveis prurido, disúria, urgência miccional, dispareunia, sangramento intermenstrual ou pós-coito. A presença de dor sugere comprometimento do trato genital acima do orifício interno do colo uterino.  À microscopia, observam-se leucócitos polimorfonucleares.  

C - Exame físico

Material mucopurulento pelo orifício externo do colo, sangramento ao toque da espátula ou swab, com possibilidade de dor à mobilização do colo. 

Quadro clíni-co 
Um número significativo de portadoras é assin-tomático quanto a gono-coco ou Chlamydia. De-ve-se convocar o parcei-ro sempre, para avalia-ção e possível tratamen-to.

Ao exame físico, observam-se corrimento mucopurulento pelo orifício externo do colo e colo edemaciado, eritemato-so e friável.

 
Figura 9 - Cervicite

Tabela 8 - Principais agentes causadores de cervicites e o quadro clínico relacionado
Agentes etiológicos	Características clínicas
N. gonorrhoeae	Secreção mucopurulenta cervical, sem lesões erosivas na ectocérvice
C. trachomatis	Secreção mucopurulenta pelo orifício cervical; sangramento de mucosas; edema em área de ectopia 

D - Diagnóstico

O diagnóstico é feito pela coleta de secreção endocervical com Gram e/ou culturas específicas ou PCR. Gram para o diagnóstico de diplococo Gram negativo (gonococo) não é mais realizado, pela sua baixa sensibilidade na mulher (30%). No caso do gonococo, realiza-se cultura de amostras endocervicais e uretrais no meio específico de Thayer-Martin, e, no caso de Chlamydia, o isolamento em culturas celulares com método de biologia molecular (PCR para detecção Chlamydia) é padrão-ouro. Alternativas à cultura e PCR para clamídia seriam imunofluorescência direta, sendo um método com baixa sensibilidade. Já o padrão-ouro é cultura para Chlamydia (McCoy) e/ou PCR clamídia e cultura para gonococo (Thayer-Martin).

E - Tratamento

Se houver diplococo Gram negativo intracelular no Gram, devem-se tratar gonococo e Chlamydia. Na ausência do di-plococo Gram negativo intracelular no Gram, deve-se tratar apenas Chlamydia.
Dada a alta prevalência de infecção coexistente por gonococo e Chlamydia (cerca de 40 a 50% dos casos), recomenda-se sempre o tratamento combinado para os 2 agentes, o que pode ser feito usando a própria doxiciclina ou eritromici-na nos esquemas já comentados ou, ainda, azitromicina 1g VO, dose única associada aos tratamentos descritos para o gonococo.

Tabela 9 - Tratamento da infecção anogenital não complicada (uretra, colo do útero e reto)

Tratamento de 1ª escolha	Tratamento de 2ª opção	Gestante
Ceftriaxona 500mg IM dose única + azitromicina 1g VO dose única 	Alérgicos a cefalosporina: azitromici-na 2g VO, dose única	Ceftriaxona 500mg IM dose única + azitromicina 1g VO, dose única
Ciprofloxacino 500mg VO dose única + azitromicina 1g VO dose única.
Obs.: devido à resistência do gono-coco, essa associação não é permiti-da nos estados do Minas Gerais, Rio de Janeiro e São Paulo.	Alérgicos a azitromicina: ceftriaxona 500mg IM dose única + amoxicilina 500mg VO a cada 8 horas, por 7 dias	--
	Cefotaxima 1.000mg IM dose única + azitromicina 1g VO, dose única	--

Infecção gonocócica disseminada: ceftriaxona 1g IM ou IV, a cada 12 horas. Manter por 24 a 48 horas após a melhora, quando o tratamento pode ser trocado para ciprofloxacino 500mg a cada 12 horas para completar ao menos 7 dias de tratamento;
Conjuntivite gonocócica no adulto: ceftriaxona 1g IM, dose única.  

Tabela 10 - Tratamento de endocervicite
Agente etiológico da endocervicite	Tratamento
Neisseria gonorrhoeae	- Ceftriaxona 250mg IM, dose única;
- Ciprofloxacino 500mg VO, dose única;
- Ofloxacino 400mg VO, dose única;
- Levofloxacino 250mg VO, dose única.
Chlamydia trachomatis	- Azitromicina 1g VO, dose única;
- Doxiciclina 100mg VO a cada 12 horas, por 7 dias;
- Eritromicina 500mg a cada 6 horas, por 7 dias;
- Ofloxacino 400mg VO a cada 12 horas, por 7 dias.

Tabela 11 - Complicações
Gestantes
- Prematuridade;
- Ruptura prematura de membrana;
- Perdas fetais;
- Retardo de crescimento intrauterino;
- Febre puerperal;
- Endometrite puerperal.
Recém-nascidos
- Conjuntivite (principal);
- Sepse;
- Artrite;
- Abscesso de couro cabeludo;
- Pneumonia;
- Meningite;	
- Endocardite;
- Estomatite.

Durante o parto vaginal, o risco de transmissão vertical do gonococo e Chlamydia ao recém-nascido é de 30 a 50%.

 4. Síndrome uretral

Uretrites são processos infecciosos e inflamatórios da mucosa uretral. De acordo com os agentes etiológicos, podem ser gonocócicas (Neisseria gonorrhoeae) e não gonocócicas (o principal agente é Chlamydia trachomatis). O tratamento é similar ao de cervicites supramencionado. 

Tabela 12 - Manifestações clínicas 
N. gonorrhoeae (uretrite gonocócica)	Incubação de 4 dias a 2 semanas, de evolução aguda, descarga uretral purulenta e disú-ria (70% dos casos)
C. trachomatis (uretrite não gonocóci-ca)	Incubação de 4 a 35 dias, de evolução subaguda, descarga uretral escassa, transparente e geralmente matinal


Importante
Pacientes com vulvovaginites e cervicites adquiridas sexualmente (DSTs) devem ser submetidas aos testes HIV, sífilis (VDRL), hepatite B e C. A vacinação é feita para papilomavírus e vírus da hepatite B.    

Resumo

Quadro-resumo
Vulvovaginites
Processos inflamatórios e infecciosos da vulva e das paredes vaginais, principalmente representados por candidíase, vaginose bacteriana e tricomoníase
Cervicites
Processos infecciosos e inflamatórios do canal endocervical, causados principalmente pela Chlamydia e pelo gonococo
Características principais
- Candidíase: corrimento branco, pruriginoso, período pré-menstrual, pH <4,5, sintomas irritativos locais, recidivas fre-quentes;
- Vaginose: corrimento branco-acinzentado fétido, pH >4,5, período pós-menstrual ou pós-coito, redução acentuada de lactobacilos e proliferação de flora polimicrobiana;
- Tricomoníase: DST, corrimento amarelado, bolhoso, fétido, com intensa colpite associada podendo ocasionar sinusor-ragia, pH >4,5, período pós-coito e pós-menstrual, sendo obrigatório tratar o parceiro sexual;
- Gonocócica ou gonorreia: é a cervicite causada pelo gonococo ou Neisseria gonorrhoeae, que costuma ter corrimento abundante esverdeado, purulento; é considerada DST;
- Cervicite por Chlamydia: corrimento menos intenso e abundante, persistente por mais tempo.

Resposta
da questão do capítulo
1. D