Anatomia, embriologia e malformações do trato reprodutivo feminino
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino
Márcia Pereira de Araújo

Neste capítulo, serão abordados temas basais como anatomia e embriologia do trato reprodu-tor feminino, para na sequência serem apre-sentadas as suas malformações. Os distúrbios do desenvolvimento sexual, estados em que há discordância das gônadas com a genitália externa (como hiperplasia adrenal congênita), e as síndromes genéticas que desencadeiam malformações genitais, figuram a maioria das questões de provas do assunto. 

1. Anatomia
  
Figura 1 - Anatomia do assoalho pélvico feminino
O trato reprodutivo feminino é composto por:
 Estrutura pélvica - bacia óssea, ligamentos, músculos e estruturas de sustentação; 
 Órgãos Genitais Internos (OGIs): ovários, trompas uterinas, útero e vagina; 
 Órgãos Genitais Externos (OGEs): vulva, composta por lábios maiores e menores, monte do pube (vê-nus), clitóris, vestíbulo e glândulas vaginais maiores (Bartholin) e menores (Skene). E, ainda, o períneo e a membrana himenal ou hímen, que oclui parcialmente a entrada da vagina após sofrer rotura com o iní-cio da atividade sexual, passando a ser constituída por resquícios, denominados carúnculas himenais;
 Mamas. 
Neste capítulo, serão abordados, exclusivamente: a estrutura pélvica, os órgãos genitais internos e exter-nos.

2. Estrutura pélvica
A - Bacia óssea
A pelve é formada por ossos do quadril, sacro e cóccix, formando um anel ósseo, onde há o sistema re-produtor feminino, o reto e o canal anal. Pode, ainda, ser dividida, didaticamente, em pelve verdadeira (menor) e pelve falsa (maior). A linha arqueada ou abertura superior da pelve (estreito superior) divide a pelve em maior (superior à linha arqueada) e pelve menor (abaixo da linha arqueada). A pelve verdadei-ra/menor é formada por 2 ossos ilíacos, região sacrococcígea da coluna vertebral e pela sínfise púbica, sendo seus diâmetros de extrema importância no parto vaginal. Esse assunto será mais bem abordado em Obstetrícia, devido à sua importância no mecanismo de parto. 

 
Figura 2 - Bacia óssea
B - Estrutura pélvica muscular – estruturas de sustentação da pelve
Os músculos da pelve feminina formam 2 importantes diafragmas: pélvico e urogenital, que participam da formação e sustentação da pelve. Ambos são importantes para as questões de prova, devendo ser me-morizados.
O diafragma pélvico é composto pelo músculo coccígeo e elevador do ânus. Entretanto, o músculo eleva-dor do ânus é formado por 3 músculos, o pubococcígeo, ileococcígeo e o puborretal. 
O músculo levantador do ânus, estrutura essencial de contenção das vísceras pélvicas, é o principal ele-mento do aparelho de sustentação e é composto de 3 porções: mais interna, que circunda as rafes de abertura para os canais uretral, vaginal e retal, chamada puborretal; e outras 2 laterais, chamadas pu-bococcígea e ileococcígea (Figura 3). 
O diafragma urogenital é composto pelos músculos transverso profundo do períneo e esfíncter uretral. 
A parede lateral da pelve é formada pelos músculos piriforme, obturador interno e iliopsoas. 

 
Figura 3 - Aparelho de sustentação da pelve 
 
 
Figura 4 - (A) Diafragma pélvico e (B) musculatura superficial do períneo
C - Estruturas de suspensão da pelve
O aparelho de suspensão da pelve é formado por ligamentos, sendo composto pelo ligamento uterossa-cro e cardinal (cervical lateral/paramétrios). Como são responsáveis pela suspensão da pelve, estão dire-tamente relacionados à fixação do útero intrapélvico, ou seja, quando lesionados acarretam prolapso uterino. Os ligamentos que sustentam o útero lateralmente são denominados cardinais ou paramétrios. Eles se estendem das laterais do colo uterino até os ossos ilíacos. Outros ligamentos também importantes saem da região posterior do colo uterino e se estendem até o sacro: são os uterossacros (Figura 3), impor-tantes para a suspensão do útero, pois mantêm o colo elevado e tracionado posteriormente.
 
Figura 5 - (A) Aparelho de suspensão do útero e (B) ligamentos de suspensão do útero: cardinais e uterossacros

D - Estruturas de contenção da pelve 

As estruturas de contenção da pelve são: fáscia endopélvica e ligamento redondo.
Os aparelhos ou sistemas responsáveis pela estática dos órgãos pélvicos são divididos da seguinte forma:
Aparelho de suspensão: ligamentos pubovesicouterinos + paramétrios laterais + ligamentos uterossacrais + fáscia en-dopélvica;
Aparelho de sustentação ou assoalho pélvico: 
	· Diafragma pélvico: músculo levantador do ânus + músculo coccígeo;
	· Diafragma urogenital: músculo transverso profundo do períneo + músculo esfíncter da uretra.

3. Órgãos genitais internos
Os órgãos genitais internos, como supracitado, correspondem a ovários, trompas uterinas, útero e vagina. 

A - Vagina
Trata-se de um órgão tubular, constituído de parte muscular e parte membranosa, que une a cérvice uterina (colo do útero) à vulva (porção distal). O fórnice posterior, que corresponde ao espaço posterior entre a cérvice uterina e a parede vaginal, é via de acesso fácil à cavidade peritoneal. Em repouso, suas paredes estão em contato, deixando ape-nas uma cavidade virtual. Tem em torno de 7 a 8cm de comprimento e sofre moldagem durante o coito e o parto, po-dendo alongar-se.
A parede vaginal é formada pelas camadas mucosa, muscular e adventícia. A camada mucosa é revestida por epitélio escamoso pavimentado estratificado não queratinizado, composto pelas células basais internas, basais externas, inter-mediárias e superficiais, e sofre influência hormonal, principalmente estrogênica. 
Sob ausência de estrogênio: predomínio de células basais;
Sob baixo estímulo estrogênico: predomínio células intermediárias;
Sob elevadas taxas estrogênio: predomínio de células superficiais.
Observe, ainda, que esse epitélio não é glandular. A produção da secreção vaginal advém das glândulas cervicais e da transudação por esse epitélio. 

B - Útero
Trata-se do órgão pélvico, piriforme, de 7x4x2cm de dimensões, responsável pelo armazenamento do produto concep-tual durante a gestação. O útero é dividido em 4 segmentos: fundo (contato com as trompas uterinas), corpo, istmo e cérvice (porção uterina localizada na vagina). O corpo do útero é a estrutura responsável por conter a gestação. For-mação da parede uterina:
Endométrio: parte interna do útero, com revestimento pelo epitélio cilíndrico simples, com células secretoras e cilia-das, numerosas glândulas tubulares simples e estroma de tecido conjuntivo celular ricamente vascularizado. Sofre grande influência hormonal durante o ciclo menstrual e é responsável pela menstruação. O evento hormonal no en-dométrio será mais bem explicado no capítulo de ciclo menstrual;
Miométrio: formado por camada muscular lisa que sofre hiperplasia e hipertrofia durante a gestação;
Serosa: constituída por tecido conjuntivo frouxo e mesotélio. 
O colo uterino é a porção mais inferior do útero e é formado por tecido conjuntivo e algumas fibras musculares, comu-nica-se com a cavidade uterina e vagina e mede 3cm de comprimento, aproximadamente. O revestimento do canal cervical é denominado endocérvice e formado por epitélio colunar simples. Esse epitélio invagina-se formando as glândulas endocervicais, produtoras de muco. A parte da cérvice que se projeta para a vagina é denominada ectocérvi-ce, sendo formada por epitélio pavimentoso estratificado não queratinizado. Há abrupta transição entre o epitélio pa-vimentoso estratificado e o colunar simples – junção escamocolunar, que pode estar visível na ectocérvice ou dentro do canal.

  
Figura 6 - Anatomia do aparelho reprodutor feminino
C - Tubas uterinas (trompas de Falópio)
São estruturas tubulares bilaterais, localizadas lateralmente ao útero com uma extremidade aberta para a cavidade peritoneal (em contato com o ovário) e a outra para a cavidade uterina (região cornual do útero). Medem de 10 a 15cm de comprimento e 1cm de diâmetro, aproximadamente, e são responsáveis pelo transporte do oócito durante o período ovulatório. São, ainda, um importante sítio de encontro dos gametas para a ocorrência da fecundação. Divi-dem-se em 4 porções anatômicas, seguindo o sentido útero–ovário: intramural, istmo, ampola e infundíbulo (Figura 7). A fecundação geralmente acontece na porção ampular da tuba, que é também o sítio mais comum das gestações ectó-picas. A parede das trompas é constituída por 3 camadas:
Mucosa: recoberta por epitélio colunar simples, com células ciliadas e não ciladas (secretoras);
Muscular: composta por fibras musculares lisas;
Serosa: formada por tecido conjuntivo frouxo. 
 
 
Figura 7 - Porções anatômicas do útero, trompas uterinas e ovários

D - Ovários
São órgãos sexuais endócrinos, pares, de tamanho de 3 a 4cm de comprimento x 2cm de largura x 1cm de espessura, que armazenam os gametas femininos e comunicam-se com as tubas por meio das fímbrias na sua porção distal. São formados pelo córtex (periférico), com elevado número de folículos em estágios diferentes de desenvolvimento e pela medula com tecido conjuntivo, vasos sanguíneos, linfáticos e inervação. A mulher contém, aproximadamente, 400.000 folículos primordiais ao nascimento, e, destes, 400 a 450 irão evoluir até o estágio de ovulação e os demais sofrerão atresia folicular. As fases de evolução folicular são: folículo primordial, folículo primário, folículo secundário ou pré-antral, folículo maduro (Graaf) e folículo atrésico. Essa evolução folicular hormônio dependente será mais bem aborda-da em ciclo menstrual. 
 
Figura 8 - Evolução dos folículos ovarianos

E - Particularidades anatômicas
a) Ligamento largo
Trata-se da denominação dada à dobra do peritônio sobre si mesmo, localizado logo abaixo das tubas e dirigindo-se ao ovário e à face lateral do útero.
b) Paramétrios laterais
Também chamados ligamentos cardinais ou de Mackenrodt. Através deles passam diversos nervos, vasos linfáticos, linfonodos, a artéria uterina e o ureter. Há uma relação de proximidade importante entre a ar-téria uterina (que passa por cima) e o ureter (que passa por baixo).
c) Períneo
O períneo tem a forma de um losango com limite superior na sínfise púbica, limites laterais nas tuberosi-dades isquiáticas e limite inferior no cóccix. Os músculos contidos no períneo são os do diafragma urogeni-tal e outros na camada superficial: bulboesponjoso, isquiocavernoso e transverso superficial do períneo (Figura 8).
d) Centro tendíneo do períneo
Estrutura de confluência das fibras tendíneas dos músculos que compõem o espaço perineal, localiza-se entre a fúrcula vaginal e o ânus.
e) Clitóris 
Órgão constituído por tecido erétil (2 corpos cavernosos que se fundem formando o corpo do clitóris) e pela glande, que pode ser vista na mulher em posição de litotomia. É o órgão análogo do corpo esponjoso do pênis.


Pergunta
2014 - SUS-SP
1. Os músculos do assoalho pélvico apontados a seguir são:
 

a) 1 - elevador do ânus, 2 - perineal transverso, 3 - isquiocavernoso
b) 1 - elevador do ânus, 2 - isquiocavernoso, 3 - peri-neal transverso 
c) 1 - puborretal, 2 - bulbo-esponjoso, 3 - perineal transverso
d) 1 - pubococcígeo, 2 - perineal transverso, 3 - bulboesponjoso
e) 1 - elevador do ânus, 2 - isquiocavernoso, 3 - bul-boesponjoso
Resposta no final do capí-tulo

F - Inervação, irrigação e drenagem linfática
a) Vulva e períneo (OGEs)
Inervação: basicamente, o nervo pudendo e seus ramos, derivados das raízes sacrais S2-S4;
Irrigação: artéria pudenda interna (ramo da artéria ilíaca interna, também conhecida como artéria hipo-gástrica);
Drenagem linfática: linfonodos inguinais e femorais.
b) Cavidade pélvica (OGIs)
Irrigação: os ovários são nutridos pelas artérias ovarianas, ramos diretos da artéria aorta. Em algumas pa-cientes, a artéria ovariana esquerda pode ser ramo da artéria renal esquerda. O útero e as tubas são irri-gados pelas artérias uterinas (ramos das artérias ilíacas internas), e a vagina, por ramos vaginais da arté-ria uterina e pela artéria vaginal (também ramo da ilíaca interna). Entretanto, a parte inferior da vagina é irrigada pelos vasos hemorroidários inferiores e pelos ramos da artéria pudenda interna. 
  
Figura 9 - Sistema principal de irrigação uterina 
Drenagem linfática: linfonodos ilíacos, para-aórticos e inguinais.
4. Embriologia dos órgãos genitais 
Os sistemas urinário e genital desenvolvem-se a partir do mesoderma intermediário que se estende ao longo de toda a extensão do embrião. Durante a dobra inicial do embrião, o mesoderma intermediário forma uma crista longitudinal, denominada crista urogenital. Células germinativas primordiais surgem na camada ectodérmica externa do embrião e migram para a crista urogenital, com 40 dias de gestação. A crista urogenital irá formar as cristas nefrogênicas e geni-tais. Até a 6ª a 7ª semana de gestação, há a formação dos cordões sexuais primitivos pela proliferação do epitélio celô-mico da crista genital e formação de cordões epiteliais. 
As cristas nefrogênicas irão originar os rins mesonéfricos e os ductos mesonéfricos pareados (ductos de Wolff), com 60 dias de gestação, aproximadamente. Ocorre, ainda, invaginação do epitélio celômico por volta da 6ª semana de gesta-ção, formando o par de ductos paramesonéfricos (ductos müllerianos). 
A cloaca é a abertura comum onde se unem os tratos urinário, genital e gastrintestinal embrionários e, por volta da 7ª semana de gestação, se separa, formado o reto e o seio urogenital. O seio urogenital irá originar:
Porção cranial ou vesicular: bexiga urinária;
Porção média ou pélvica: uretra feminina;
Porção caudal ou fálica: vagina distal, glândulas de Bartholin e de Skene e glândulas uretrais. 
Há uma associação íntima entre o ducto mesonéfrico (ducto de Wolff) e o ducto paramesonéfrico (mülleriano), estando a formação do trato urinário e reprodutivo intimamente relacionadas. Observam-se, dessa forma, malformações utero-vaginais associadas a anomalias de trato urinário em até 50% dos casos. 
  
Figura 10 - Formação embrionária inicial do trato genital

A partir da formação dos ductos mesonéfrico (ductos de Wolff) e paramesonéfrico (ductos müllerianos), das cristas genitais e os cordões sexuais primitivos, há a formação do trato urogenital feminino e das gônadas, mais bem detalhado a seguir. 

A - Gônadas
As gônadas, indiferenciadas até a 6ª semana de vida intrauterina, são geneticamente programadas para diferenciação em tecido ovariano em todos os indivíduos. Nos indivíduos que apresentam cromossomo Y, existe um gene que não tem analogia com o cromossomo X, chamado SRY. Esse gene transcreve uma proteína chamada fator de diferenciação testicular (TDF – do inglês, Testis Differentiation Factor). Tal pro-teína diferencia a gônada (que normalmente se diferenciaria em ovário) em testículo. A presença de TDF leva ao desenvolvimento testicular, e a sua ausência, ao desenvolvimento ovariano. Outros genes gona-dais importantes no desenvolvimento são SF-1, SOX9, WT1, WNT4 e DAX-1. Assim, a formação testicular é um processo ativo, dependente do SRY e do TDF, enquanto a diferenciação ovariana é um processo pas-sivo. 
a) Testículos e genitália masculina interna e externa
As células epiteliais do cordão sexual primitivo supramencionado se diferenciam em células de Sertoli, que formarão os cordões testiculares, e secretam o hormônio antimülleriano no período da 7ª a 8ª semana de desenvolvimento. O hormônio antimülleriano provoca:
Regressão do sistema paramesonéfrico (ductos müllerianos) e sua involução se completa com 9 a 10 semanas de gesta-ção;
Controla o desenvolvimento do gubernáculo, imprescindível para a descida transabdominal dos testículos; 
Produção da proteína ligadora de androgênios. 
Na gônada indiferenciada, a partir das células mesenquimais surgem as células de Leydig (testiculares) que passam a secretar testosterona por volta da 8ª semana de gestação. A testosterona age de forma parácrina nos ductos mesoné-fricos ipsilateral (ductos de Wolff) para promover a virilização do ducto em epidídimo, canal deferente, vesícula semi-nal e ducto ejaculatório. A testosterona e diidrotestosterona são essenciais para o desenvolvimento do fenótipo mascu-lino, controlando a diferenciação e crescimento da genitália interna e externa e a diferenciação masculina primária do cérebro.
Assim, na 7ª semana, por ação do TDF, há transformação dos cordões sexuais em túbulos seminíferos, e, logo a seguir, as células de Sertoli passam a secretar o hormônio antimülleriano. Paralelamente, inicia-se a produção de testosterona no testículo, responsável pelo desenvolvimento dos ductos mesonéfricos (ductos de Wolff) e pela virilização da genitá-lia externa.
Você precisa saber:
  
Figura 11 - Embriologia do aparelho reprodutor masculino
b) Ovários
Na ausência do gene SRY (cromossomo X), não há transcrição do TDF, e assim a gônada bipotencial se desenvolve para formar ovários. Os cordões sexuais primitivos regridem e o mesótelio da crista genital forma os cordões sexuais secun-dários. Os cordões sexuais secundários com células epiteliais se transformam nas células da granulosa que se unem para formar as estruturas foliculares que circundam as células germinativas. Na gônada indiferenciada, a partir das células mesenquimais, surgem as células da teca. Após as divisões meióticas e o aumento do número de células da camada granulosa, temos, no período perinatal, os folículos ovarianos primários compostos pelas camadas granulosas e tecais.
As células germinativas XX sofrem mitose durante a migração para a crista genital e atingem 6 a 7 milhões de células (máximo) com 20 semanas de gestação, já apresentando estroma e folículos primordiais com oócito. No 3º trimestre, o oócito sofre meiose que se interrompe na meiose I na fase de prófase I, até a menarca, quando há ovulação. Vale res-saltar que a atresia dos oócitos inicia-se intraútero. 
No período fetal, estima-se haver cerca de 7 milhões de células germinativas. Por atresias sucessivas, na ocasião do nascimento, há cerca de 2 milhões dessas células. Na puberdade, restam aproximadamente 400.000 células, das quais cerca de 400 são ovuladas na menacma.

  
Figura 12 - Diferenciação gonadal

B - Útero, tubas uterinas e terço proximal da vagina (OGIs)
No embrião masculino, há a produção do hormônio antimülleriano, que promove a regressão dos ductos de Müller, e a testosterona secretada diferencia os ductos de Wolff nos OGIs (epidídimo, ducto deferente, vesícula seminal, parte da próstata, uretra prostática e membranosa e pênis), como visto anteriormente. Entretanto, os OGIs femininos desenvol-vem-se passivamente; na ausência de hormônio antimülleriano, os ductos de Müller seguem seu desenvolvimento, dando origem ao útero, às trompas e à parte superior da vagina. E, como não há secreção de testosterona, os ductos de Wolff involuem.
Na 8ª semana, aproximadamente, tem início a fusão dos ductos de Müller pela parte inferior, formando o útero, as tubas e os 2 terços superiores da vagina. O terço distal da vagina provém do seio urogenital, que passa a sofrer dife-renciação na genitália externa feminina no final do 3º mês. Os resíduos dos ductos de Wolff são o epoóforo e o paraoó-foro. 
Em torno de 12 semanas de gestação, o corpo e o colo uterino sofrem diferenciação e o pólo superior do útero man-tém um septo espesso na linha média, que regride por completo com 20 semanas de idade gestacional. Falhas na fusão lateral dos 2 ductos müllerianos ou na reabsorção desse septo uterino causam cornos uterinos separados ou algum grau de septo uterino persistente mediano.
 
  
Figura 13 - Embriologia dos órgãos genitais
  
Figura 14 - Desenvolvimento dos órgãos genitais femininos na 11ª e na 14ª semana
Tabela 1 - Origem embrionária dos aparelhos reprodutores feminino e masculino
Estrutura embrionária	Sexo feminino	Sexo masculino
Ducto paramesonéfrico
(ductos müllerianos)	Útero
Tubas uterinas
2 terços superiores da va-gina	Utrículo prostático
Apêndice testicular
Hormônio antimülleriano
Ducto mesonéfrico (ducto de Wolff)	Ducto de Gartner
Hidátides de Morgagni
Paraoóforo	Epidídimo, canal deferente, vesí-cula seminal, ducto ejaculatório
Seio urogenital	Terço distal da vagina
Bexiga
Uretra
Glândulas uretrais e parau-retrais
Glândulas vestibulares grandes (Bartholin) e pe-quenas	Bexiga
Uretra
Utrículo prostático
Glândulas prostáticas
Glândulas bulbouretrais
Crista genital	Ovários	Testículos
Tubérculo genital	Clitóris	Glande peniana
Protuberância ou eminência urogeni-tal ou prega labioescrotais	Grandes lábios	Saco escrotal
Pregas ou dobras urogenitais	Pequenos lábios	Soalho da uretra peniana


Importante
Remanescentes vestigiais dos ductos de Wolff estão pre-sentes no sexo feminino como hidátides de Morgagni (presentes no peritônio), paraoóforo (visto na mesossal-pinge) e ductos de Gartner (encontrados na parede lateral superior da vagina, como túbulos ou cordões fibrosos).

Tema frequente de prova
Os remanescentes vestigiais dos ductos de Wolff são um tema frequente nas provas de Residência Médica.

C - Órgãos genitais externos
No homem, o tubérculo genital forma-se na 4ª semana por meio das eminências cloacais e do retrocesso da membrana cloacal. Na 7ª semana, esta se divide nas porções urogenital (anterior) e anal (posterior), separadas pelo períneo. Entre a 8ª e a 12ª semanas, os hormônios androgênios promovem a virilização dessas estruturas, com crescimento do seg-mento fálico e união das pregas genitais, formando a uretra masculina e o crescimento dos relevos formando a bolsa escrotal.
Na mulher, há poucas etapas de diferenciação com relação à etapa embrionária. Na 6ª semana gestacional, surgem 3 protuberâncias externas que se desenvolvem ao redor da membrana cloacal e evoluem para a formação de tubérculo genital, que irá formar o clitóris nas mulheres. O seio urogenital abre-se ao exterior e separa a uretra da vagina, for-mando o vestíbulo; as pregas genitais formam os pequenos lábios, e os relevos (protuberância), os grandes lábios.
O testículo fetal se desenvolve a partir da 6ª semana de gestação e as células de Sertoli iniciam a produção do hormô-nio antimülleriano, com consequente regressão dos ductos de Müller. A ausência do hormônio antimülleriano leva ao desenvolvimento dos ductos de Müller e formação da genitália interna feminina. Na 8ª semana, no sexo masculino, há produção de testosterona pelas células de Leydig e produção adequada de proteína ligadora de androgênios pelas células de Sertoli, o que irá estimular o desenvolvimento dos ductos de Wolff, com a formação da genitália interna masculina (ducto em epidídimo, canal deferente, vesícula seminal e ducto ejaculatório). Portanto, não há desenvolvi-mento dos ductos de Wolff sem a presença da testosterona. A testosterona sofre ação da 5-alfa-redutase, gerando a diidrotestosterona que é fundamental na formação da genitália masculina externa. Sem a presença da diidrotestoste-rona, o desenvolvimento da genitália externa é feminina, independente do sexo genético do indivíduo. O desenvolvi-mento dos ductos de Wolff e müllerianos é responsável pelo desenvolvimento da genitália interna masculina e femini-na, respectivamente. O seio urogenital, tubérculo genital, pregas urogenitais e pregas labioescrotais são responsáveis pelo desenvolvimento da genitália em ambos os sexos. 

5. Distúrbios do desenvolvimento sexual e malformações genitais 
A fecundação define o sexo genético por meio dos cromossomos transmitidos pelos pais, resultando em sexo feminino 46 XX ou sexo masculino 46,XY. Em torno do 15º dia, surgem as células germinativas derivadas do ectoderma, como supracitado (precursoras das espermatogônias e dos oócitos) e migram do alantoide para as eminências gonadais na 4ª semana.
A diferenciação dos testículos deve-se à presença do TDF produzido por um gene presente na região SRY do cromos-somo Y. Isto se dá entre a 6ª e a 8ª semanas. Na 7ª semana surgem as células de Sertoli, que iniciam a produção da proteína carreadora de androgênios, e as células de Leydig, que iniciam a produção dos androgênios. Todos esses são fatores fundamentais para a diferenciação da genitália externa masculina. Na ausência de TDF, a gônada diferencia-se em ovário e as células germinativas sofrem intensa multiplicação, alcançando em torno de 6 a 7 milhões entre a 16ª e a 20ª semanas. Ainda em vida intrauterina, tais células sofrem degeneração; ao nascimento, alcançam um total de 1 a 2 milhões. 
Essas células germinativas estão rodeadas de células da camada granulosa, formando os folículos primordiais. Sua divi-são celular é interrompida na prófase I da meiose.
Se o embrião masculino sofre de um processo mutagênico de supressão ou deleção na região SRY que codifica o FDT, sua gônada desenvolve-se em ovário. Se o embrião é feminino, porém, por translocação paterna, o cromossomo X apresenta a região SRY e sua gônada é desenvolvida em testículo.
A hiperplasia congênita das suprarrenais, devido à produção excessiva de androgênios, também pode levar os genitais femininos ao processo de virilização em graus variados. Quando há resistência à ação da testosterona ou sua produção é insuficiente, os ductos de Wolff não se desenvolvem, mas por produção normal do hormônio antimülleriano os duc-tos de Müller regridem.

A - Distúrbios do Desenvolvimento Sexual (DDSs)
Os estados intersexuais são o resultado de uma diferenciação imperfeita ou incompleta dos órgãos genitais, em nível genético ou inorgânico, resultando em genitália ambígua. Geralmente, podem ser:
DDS ovotesticular (hermafroditismo verdadeiro): é a coexistência de ovários e testículos em um mesmo indivíduo. É uma ocorrência rara e a sua etiologia é cromossômica;
DDS XX (pseudo-hermafroditas femininos): são indivíduos geneticamente do sexo feminino que apre-sentam virilização da genitália externa. Geralmente, associados à hiperplasia congênita de suprarrenal;
DDS XY (pseudo-hermafroditas masculinos): são indivíduos geneticamente do sexo masculino que apre-sentam feminilização da genitália externa. 
Para um melhor entendimento das alterações apresentadas a seguir, a compreensão de alguns conceitos é fundamen-tal. O sexo de um indivíduo é um conjunto de características genéticas, gonadais, somáticas e biopsicossociais. Não basta apenas uma delas para que se determine, com precisão, a sexualidade de uma pessoa. O sexo genético é definido na fecundação: XX ou XY. Para o sexo gonádico, é fundamental a presença ou a ausência do cromossomo Y. Quanto ao sexo somático, os aspectos da genitália interna desenvolvem-se com a manutenção ou a involução dos ductos de Wolff e Müller, levando à formação de epidídimos, ductos deferentes ou então tubas, útero e porção superior da vagina. No entanto, a morfologia da genitália externa caracteriza-se na dependência da presença ou da ausência de androgênios: quando presentes, há o desenvolvimento de falo e bolsa escrotal; quando ausentes, de clitóris e de lábios maiores e menores.
Quando quaisquer dessas características sofrem alteração no seu curso normal de desenvolvimento, temos os DDSs. Dentre eles, os mais comuns e importantes são:
a) DDS ovotesticular
Também denominado hermafroditismo verdadeiro, é uma doença rara que se caracteriza por tecido gonadal masculino e feminino, podendo apresentar cariótipo 46,XX (70% dos casos aproximadamente), 46,XY (7%) e mosaicismo (10-40%). 
Pode apresentar-se com genitália interna e externa ambígua. A quantidade de hormônio antimülleriano e de testoste-rona presentes determina o grau de masculinização ou feminilização dos sistemas ductais internos (genitália interna). Em geral, a genitália externa é ambígua e submasculinizada devido à quantidade insuficiente de testosterona. A maioria dos pacientes apresentam vagina e o útero pode ser normal e funcional, hipoplásico, vestigial ou totalmente ausente. Logo, há pacientes que menstruam. O desenvolvimento genital externo reflete o nível de produção de androgênio e de exposição a eles. Vale ressaltar que 3/4 desenvolvem ginecomastia e metade menstrua após a puberdade.
A genética e fisiopatologia da doença não está bem estabelecida, mas acredita-se que há translocação dos genes de-terminantes de testículo do cromossomo Y para o cromossomo X, ou um autossomo e mutações autossômicas dominan-tes que promovam desenvolvimento de testículos na ausência de um cromossomo Y. O diagnóstico é firmado por carió-tipo e histopatológico das gônadas. 
Tabela 2 - Características 
- São encontrados, no mesmo indivíduo, tecidos ovarianos e testicula-res; quando existe a associação de ambos na mesma gônada, é de-nominada ovotestículo ou ovoteste;
- Cariótipo: 46,XX ou 46,XY ou diferentes formas de mosaicismos;
- Gônadas: 
· Alternante: ovário de um lado e testículo do outro; 
· Unilateral: ovoteste de um lado e testículo ou ovário do outro;
· Bilateral: quando ambas as gônadas são ovoteste.
- Genitália externa: varia de feminina a tipicamente masculina, po-dendo apresentar-se como genitália ambígua.

  

Figura 15 - Forma ovotesticular
b) Inversão de gênero 46,XX
Síndrome rara de “inversão de gêneros” em que o gênero cromossômico 46XX não é condizente com o gênero das gônadas, visto que estas são testiculares. Em geral (90% dos casos), há transferência do gene SRY (transcreve a proteína TDF) do cromossomo Y para o X durante a meiose masculina. A maioria apresenta-se estéril, com desenvolvimento genital normal, padrão normal de desenvolvimento de pêlos, porém tem baixa estatura. Na puberdade, apresentam ginecomastia, hipogonadismo e infertilidade.

c) DDS XX
Nos DDSs XX, há discordância entre o sexo gonadal e a genitália externa.
Etiologia: hiperplasia adrenal congênita e ingestão materna de esteroides androgênicos. 
Cariótipo: 46, XX;
Gônadas: ovários;
Genitália interna: normal, pois não há produção do hormônio antimülleriano. Assim, há desenvolvimento normal dos ductos müllerianos e, consequentemente, formação da genitália interna feminina. Vale ressaltar que os ovários não produzem quantidade suficiente de androgênios para promover o desenvolvimento dos ductos de Wolff. Portanto, as tubas uterinas, o útero e a parte superior da vagina são normais;
Genitália externa: como a genitália externa é suscetível à presença de androgênios, há masculinização em graus variá-veis pelo excesso deste hormônio. Há graus variados de aumento de clitóris, fusão labial, e anormalidades da uretra e vagina, dependendo do tempo e grau de exposição ao androgênio em fase intrauterina;
Hiperplasia congênita de suprarrenal (HCSR): é uma síndrome caracterizada, principalmente, por deficiência no meca-nismo que envolve, em especial, a enzima 21-hidroxilase. Na falta ou na ausência dessa enzima, há acúmulo da subs-tância precursora (17-hidroxiprogesterona), cujos altos níveis séricos confirmam o diagnóstico. A deficiência na 21-hidroxilase acarreta redução na produção de cortisol, levando ao aumento na produção de ACTH (hormônio adre-nocorticotrófico), que estimula a produção hormonal da suprarrenal – hiperplasia de suprarrenal, com aumento na produção de androgênios. As deficiências de 11-beta-hidroxilase e 3-beta-hidroxiesteroide desidrogenase são causas menos comuns de HCSR. A HCSR causada por deficiência da 21-hidroxilase é a causa mais frequente de ambiguidade sexual e a causa endócrina mais comum de ambiguidade sexual e pode apresentar-se clinicamente das seguintes for-mas: 
	· A variedade perdedora de sal é a mais grave caracterizada por grave deficiência de cortisol e aldosterona, re-sultando em perda de sal e desidratação, além de virilização;
	· Forma virilizante simples é menos grave e níveis elevados de ACTH são capazes de orientar suficiente produção de glicocorticoide e mineralocorticoide a ponto de impedir o colapso circulatório. Mas, há masculinização da genitália externa;
	· Forma não clássica não se torna aparente até a adolescência ou o início da idade adulta, quando níveis anor-malmente altos de androgênio causam hirsutismo e irregularidade menstrual. Não há genitália externa ambígua.
 
Figura 16 - Hiperplasia congênita de suprarrenal

 
Figura 17 - Forma XX

d) DDS XY
Pergunta
2015 - UFSC
2. Uma paciente de 18 anos, com fenótipo exter-no feminino, amenorreia primária, vagina encurtada, mamas desenvolvidas, testosterona sérica = 690ng/dL e cariótipo 46,XY apresenta o diagnóstico de: 
a) síndrome de insensibili-dade androgênica (sín-drome de Morris)
b) síndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser
c) pseudo-hermafroditismo feminino
d) disgenesia gonadal pura (síndrome de Swyer)
e) quimerismo
Resposta no final do capí-tulo

Etiologia: deficiências na síntese ou na ação da testosterona;
Cariótipo: 46,XY;
Gônadas: testículos;
Genitália interna: há involução dos ductos de Müller sem o desenvolvimento normal dos ductos de Wolff por ação inexistente ou incompleta da testosterona, com graus variáveis de feminilização;
Genitália externa: dúbia ou feminina;
Causas: diversas deficiências enzimáticas envolvidas na esteroidogênese podem ser responsáveis pela incapacidade de síntese da testosterona. Já nas causas de deficiência de ação desta, temos a síndrome do testículo feminilizante ou síndrome de Morris (fenótipo completamente feminino, cariótipo XY e tes-tículos) como o exemplo mais comum.
e) Síndrome de Morris (síndrome da insensibilidade completa aos androgênios)
Caracteriza-se pela atividade androgênica por insensibilidade completa aos androgênios. Herança recessiva ligada ao X. Deve-se remover os testículos após a puberdade (entre 16 e 18 anos) devido à chance de malignização (por serem intraperitoneais e, com isso, sujeitos a temperaturas mais elevadas que as da bolsa escrotal). A reposição hormonal estrogênica é obrigatória nesses casos.
Não há resposta aos androgênios, havendo aumento compensatório na produção deste hormônio, que sofre aromati-zação periférica, formando estrogênios, responsáveis pelo desenvolvimento sexual secundário feminino (fenótipo feminino).
A genitália externa é claramente feminina devido à insensibilidade completa aos androgênios. Assim como os pelos pubianos e axilares são escassos ou ausentes. As mamas apresentam desenvolvimento normal.
Os testículos produzem fator antimülleriano, com regressão dos ductos de Müller, logo a genitália interna não é femini-na: vagina em fundo cego + ausência de útero + ausência de trompas + 2 terços superiores da vagina são ausentes (vagina curta).
Como há insensibilidade ao androgênio, não há resposta androgênica nos ductos de Wolff, acarretando ausência de genitália interna masculina. Portanto, não há genitália interna masculina e nem feminina.
Exames laboratoriais indicam testosterona normal ou moderadamente aumentada, LH aumentado e FSH normal.
O diagnóstico é feito com base nos seguintes achados: amenorreia primária + desenvolvimento normal das mamas + pelos axilares e pubianos escassos ou ausentes + vagina curta + ausência de útero + alterações laboratoriais descritos + cariótipo 46,XY. 
Defeitos na biossíntese da testosterona: fenótipo feminino, porém sem mamas desenvolvidas. 
Agenesia dos ductos de Müller: quantidade normal de pêlos pubianos e axilares, concentrações femininas normais de testosterona e cariótipo 46XX. 
f) Síndrome da insensibilidade incompleta aos androgênios
Dependendo do defeito do receptor, haverá maior ou menor resposta ao androgênio. Apresenta-se, muitas vezes com criptorquidia, ambiguidade genital, pênis de tamanho variado, hipospádia e vagina rudimentar. Pode haver diferencia-ção dos ductos de Wolff porque há alguma resposta à testosterona, com desenvolvimento da genitália interna masculi-na. Entretanto, o espectro da apresentação clínica pode variar desde fenótipo feminino com leve virilização ao mascu-lino subvirilizado, que pode ser fértil ou infértil. Logo, alguns têm prole constituída.
Genitália interna: não há estruturas müllerianas devido à ação do hormônio antimülleriano; genitália interna subdesen-volvida por ação parcial dos androgênios nos ductos de Wolff;
Desenvolvimento de mamas variável;
Crescimento de pelos alterado;
Tratamento com androgênio exógeno e de acordo com o sexo de criação. 
g) Síndrome de Reifenstein
São indivíduos com insensibilidade androgênica parcial com fenótipo predominantemente masculino e que são subviri-lizados. Geralmente, apresentam-se como homem infértil com escroto bífido e hipospádias perineoescrotais. Aspecto da genitália externa pode variar amplamente. Genitália interna masculina, mas não completamente desenvolvida. Pelos axilares e pubianos normais, porém com pouco ou nenhum pelo no tórax ou na face. Geralmente apresentam gineco-mastia. 

Importan-te
O tratamento da sín-drome de Morris en-globa a gonadectomia (pelo risco de gona-doblastoma), reposi-ção de estrogênio e avaliação da necessi-dade de neovagina.


h) Síndrome de Swyer
Corresponde a disgenesia gonadal em pacientes 46,XY, com anéis fibrosos em substituição aos testículos, havendo, portanto, incapacidade de produção de testosterona. Como há ausência de testosterona, a genitália externa é feminina. Não há hormônio antimülleriano, logo a genitália interna é feminina. Alguns casos decorrem da mutação no gene SRY.
Fenótipo: amenorreia primária; crescimento eunucoide; trompas e úteros normais ou rudimentares; gônadas em fita; ausência de caracteres sexuais secundários femininos ou masculinos; infantilismo genital; 
Anatomia genitália interna e externa normais;
Tratamento baseado na reposição de estrogênio e remoção das gônadas em fita devido ao risco de neoplasias de célu-las germinativas (20 a 30%). 
i) Síndrome de Turner 
Cariótipo: 45, X0;
Gônadas: em fita – disgenesia gonadal, logo, os ovários não funcionam. Como não há cromossomo Y, não se forma o testículo; porém, para haver o desenvolvimento de ovários, são necessários 2 cromossomos X. Logo, as gônadas são indiferenciadas;
Fenótipo: pescoço alado, tórax em escudo, baixa estatura, afastamento dos mamilos (hipertelorismo), nevos cutâneos, palato arqueado, unhas das mãos pequenas e convexas; 4º e 5º metacarpiano curtos. Implantação baixa de cabelos. Ausência de desenvolvimento puberal;
Infertilidade: útero e vagina são normais e respondem a hormônios exógenos; 
Mosaico para Turner: 45XO/46XX. Fenótipo semelhante a Turner, porém com maior estatura e menor número de anormalidades cromossômicas. Há casos em que a infertilidade é o sintoma mais evidente; 
Complicação para Turner: anomalias cardíacas, em especial coarctação da aorta; anomalias renais; problemas auditivos; otite média; mastoidite; maior incidência de hipertensão arterial, acloridria, diabetes e tireoidite de Hashimoto. 

Importan-te
A síndrome de Turner é o principal tipo de disgenesia gonadal. As gônadas são indi-ferenciadas (“em fi-ta”).

 
Figura 18 - Síndrome de Turner: pescoço alado e baixa implantação de cabelos
 
Figura 19 - Síndrome de Turner: linfedema das mãos
 
Figura 20 - Síndrome de Turner: linfedema dos pés
j) Síndrome de Klinefelter
É a causa congênita mais comum de hipogonadismo no sexo masculino, com incidência de 1:1.000 nascidos vivos. Rela-cionado ao cariótipo 47,XXY, mas também ocorre em 47,XXXY e mosaicos. A concentração de testosterona sérica é baixa, reduzindo a virilização e há elevação nos níveis de gonadotrofina. 
Cariótipo: 47,XXY;
Fenótipo: genitais externos masculinos, testículos pequenos e endurecidos, com produção baixa de es-permatozoides, braços e pernas longos, tronco estreito, baixa estatura e problemas psicossociais não relacionados com hipogonadismo;
Diagnóstico: clínico + cariótipo;
Tratamento: testosterona exógena;
Complicações: aumento na prevalência de doenças pulmonares, câncer de mama e do mediastino, veias varicosas e diabetes. 
 
Figura 21 - Síndrome de Klinefelter
B - Malformações genitais
São, normalmente, devidas a defeitos no desenvolvimento ou na fusão dos ductos de Müller no período embrionário. Têm alta incidência populacional, correspondendo a 5% dos casos de infertilidade feminina.
a) Anomalias uterinas 
Podem ser diversas, de acordo com o grau de fusão e a regressão dos ductos müllerianos.
Útero didelfo: sem fusão dos ductos müllerianos na linha média;
Úteros bicorno, septado e unicorno: absorção incompleta do septo resultante da fusão.
Se não há o desenvolvimento adequado dos ductos müllerianos na embriogênese, pode haver diversas outras altera-ções. Sempre que estivermos diante de um diagnóstico de malformação mülleriana, será imperativa a análise minuciosa do trato urinário concomitante. Dada a peculiaridade do desenvolvimento embrionário simultâneo dos tratos urinário e reprodutivo, a associação a malformações do trato urinário é significativa.
O diagnóstico das anomalias uterinas deve ser obtido pela anamnese (que eventualmente apresenta queixas referen-tes ao ciclo menstrual, dificuldades para engravidar ou manter a gestação) e pelo exame físico complementado por ultrassonografia pélvica e transvaginal. A ressonância magnética é o melhor exame de imagem para o diagnóstico das malformações müllerianas em geral. Quando possível, histerossalpingografia, histeroscopia e/ou videolaparoscopia podem ser realizadas para elucidação diagnóstica, e a histeroscopia e/ou a videolaparoscopia podem ser terapêuticas nos casos em que a remoção do septo é possível.
b) Malformações vaginais 
Síndrome de Rokitansky-Küster-Hauser ou agenesia uterina: mais conhecida simplesmente por síndrome ou sequência de Rokitansky, é uma malformação que ocorre por agenesia dos ductos de Müller; ocorre em 1:4.500 nascimentos femininos. Está associada à agenesia uterina, tubária e dos 2 terços superiores da vagina;
Importan-te
A síndrome de Roki-tansky-Küster-Hauser é a 2ª maior causa de amenorreia primária.

Septo vaginal vertical: falha na fusão dos ductos müllerianos; na maioria dos casos, causa dispareunia e obstrução no canal do parto;
Septo vaginal transverso: falha na canalização vaginal quando deveria haver a união da porção cranial ori-unda dos ductos de Müller e da porção distal oriunda do seio urogenital.
 

Figura 22 - Malformações uterinas e vaginais: (A) septo completo vaginal longitudinal + útero didelfo; (B) septo va-ginal longitudinal isolado e (C) septo parcial longitudinal e útero didelfo com um dos lados atrófico
 
Figura 23 - Apresentação do hímen: (A) e (B) normal e de (C) a (I) com diferentes morfologias, porém ressalte-se que são todos pérvios e permitem o escoamento do sangue menstrual
 
Figura 24 - Anomalias uterinas: (A) útero bicorno e septo vaginal longitudinal parcial; (B) útero septado completo e septo vaginal longitudinal; (C) útero septado parcial; (D) útero didelfo e septo vaginal longitudinal; (E) útero bicorno e septo vaginal longitudinal; (F) útero bicorno e vagina normal; (G) útero normal; (H) septo vaginal longitudinal par-cial; (I) útero unicorno; (J) útero bicorno com um dos cornos atrofiado; (K) idem a (J) e (L) útero bicorno e septo vagi-nal longitudinal completo, sendo que um dos cornos apresenta criptomenorreia com retenção de sangue menstrual até a vagina
Tabela 3 - Distúrbios do desenvolvimento sexual e malformação uterina
- A hiperplasia adrenal congênita pode causar DDS XX, apre-sentando deficiência na produção de 21-hidroxilase e, con-sequentemente, aumento de 17-hidroxiprogesterona. O paciente tem cariótipo 46, XX, com ovários e genitália exter-na masculina;
- A síndrome de Morris, ou síndrome do testículo feminilizan-te, ocorre por deficiência da ação da testosterona, causando DDS XY. O paciente é 46,XY, com testículos e genitália femi-nina;
- A síndrome de Turner caracteriza-se por disgenesia gonadal, cariótipo 45,X0. O paciente apresenta nanismo, pescoço ala-do, além de implantação baixa de orelha e de cabelos na nu-ca;
- A síndrome de Klinefelter apresenta cariótipo 47,XXY, gôna-das e fenótipo masculinos, porém com testículos diminuí-dos, retardo mental e desenvolvimento mamário;
- A síndrome Rokitansky-Küster-Hauser é determinada pela malformação do aparelho genital, devido à agenesia do duc-to de Müller. É a 2ª maior causa de amenorreia primária, cursando com agenesia de trompas, útero e 2 terços superi-ores da vagina.

Resumo

Quadro-resumo
Embriologia
- Até a 6ª semana, as gônadas são indiferenciadas; com a ação do TDF, proteína expressa pelo cromossomo Y, quando presente diferencia as gônadas em testículos; na ausência do TDF, as gônadas diferenciam em ovários;
- Nos testículos, a partir da 7ª semana, formam-se 2 tipos de células: de Sertoli, que produzem hormônio antimülleriano (que atrofiará os ductos de Müller), e de Leydig, que produzem testosterona, responsáveis pela manutenção e prolifera-ção dos ductos de Wolff e seus órgãos derivados;
- Nos ovários, o desenvolvimento é passivo, pois não há TDF (assim, não há produção de testosterona), e não há hormô-nio antimülleriano, então os ductos de Müller se desenvolvem e geram o útero, as trompas e o terço superior da vagina. Os oócitos ficam envoltos em folículos primários até a puberdade. 
DDSs
- Ovotesticular: coexistência de testículo e ovário no mesmo indivíduo;
- XY: síndrome de Morris (46,XY) – fenótipo totalmente feminino e gônadas masculinas. Causa: resistência periférica total aos androgênios;
- XX: hiperplasia adrenal congênita – fenótipo com graus variáveis de virilização e genitália interna feminina. Causa: deficiência da enzima 21-hidroxilase, que converte a 17-hidroxiprogesterona em androstenediona e testosterona (depois convertidas em estradiol).

Repostas das ques-tões do capítulo
1. B
2. A