Fisiologia menstrual
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino

Neste capítulo, serão abordados os tópicos a respeito da fisiologia menstrual. Esta é dependente de intrincada sequência de interações neuro-hormonais e de hormônios ovarianos, envolvendo aqueles produzidos pela hipófise (LH e FSH), e os produzidos pelo ovário propriamente dito (estrogênio e progesterona), que variam em um ciclo menstrual, dividido em 2 fases: folicular e lútea. Na fase folicular, há recrutamento e amadurecimento de folículos sob ação de FSH, do 1º dia da menstruação até o pico de LH por volta do 14º dia, quando ocorre a ovulação, inician-do a fase lútea, que perdura até o dia que antecede a menstruação.

1. Definição
A compreensão dos mecanismos fisiológicos do ciclo menstrual é de fundamental importância para o entendimento das alterações ginecológicas.
O ciclo menstrual pode ser dividido em etapas, a serem comentadas separadamente: esteroidogênese ovariana, ciclo menstrual propriamente dito, ciclo endometrial e muco cervical.
Tabela 1 - Termos básicos relacionados ao ciclo menstrual
Menstruação	Sangramento genital periódico decorrente da descamação do endométrio quando não há fecundação 
Menarca	1ª menstruação, em média, entre 11 e 14 anos, mas possível entre 8 e 16 anos
Menacma ou menacme	Período da vida caracterizado pelo sangramento menstrual, representando o período fér-til da vida da mulher
Menopausa	Última menstruação por perda da função folicular ovariana, caracterizada retrospecti-vamente após um período de 12 meses de amenorreia (geralmente entre 45 e 55 anos)
Menopausa precoce (ou falência ovariana prematura)	Ocorrência espontânea da menopausa antes dos 40 anos, por perda da função folicular ovariana (e não pós-cirurgia, por exemplo)
Climatério	Período de transição entre a menacma e a senilidade, de limites imprecisos, que se ini-cia com o declínio da atividade gonadal da mulher, compreende as fases de pré-menopausa, perimenopausa e pós-menopausa e é caracterizada por hipoestrogenismo progressivo
Perimenopausa	Período antes, durante e depois da menopausa e que pode ser assintomático ou com sin-tomas significativos, de início insidioso ou abrupto, até 12 meses após a menopausa
Pós-menopausa	Período que se inicia 12 meses após a menopausa e vai até a senilidade 

2. Eixo hipotalâmico-hipofisário-ovariano 
A interação entre o hipotálamo, a hipófise e o ovário é responsável pelo ciclo menstrual. O hipotálamo regula toda a produção da hipófise por meio da secreção dos fatores de liberação hipofisários: hormônio de liberação das gonado-trofinas (GnRH), hormônio de liberação do hormônio de crescimento (GHRH), hormônio liberador da tireotrofina (TRH) e fator de liberação de corticotrofina (CRF), além do fator inibidor da prolactina (PIF), que é a dopamina. 
A hipófise pode ser dividida em adeno-hipófise, responsável pela secreção de FSH, LH, TSH, ACTH, GH e prolactina, e neuro-hipófise, que secreta ocitocina e hormônio antidiurético (ADH). As gonadotrofinas (FSH e LH) são responsáveis pela estimulação folicular, ovulação e regulação da esteroidogênese ovariana. Por outro lado, sua síntese e secreção dependem dos níveis de estrogênios, progesterona e inibina.
O controle da secreção do GnRH se dá por meio de retroação, ou feedback, e acontece em 3 níveis: alça longa, por meio dos hormônios ovarianos; alça curta, pelos hormônios hipofisários; e alça ultracurta, na qual o GnRH age no hipo-tálamo, controlando sua própria produção. O GnRH controla a liberação de 2 hormônios pela adeno-hipófise: o folícu-lo-estimulante (FSH) e o luteinizante (LH). Para a correta liberação hormonal, a secreção do GnRH se dá de forma pulsá-til e varia em frequência e amplitude durante o ciclo menstrual, o que determina a produção do FSH ou LH. O aumento na frequência e na amplitude da secreção pulsátil do GnRH, na metade do ciclo, favorece o aumento do LH necessário para a ovulação e início da fase lútea (2ª fase do ciclo menstrual). 
Diversos fatores estimulam a secreção do GnRH: noradrenalina, histamina, aminoácidos, neuropeptídios, adenosina, substância P, óxido nítrico e os próprios esteroides ovarianos. Uma vez liberado, o GnRH atinge a hipófise por meio do sistema porta-hipofisário e estimula os gonadotrofos (células especializadas em produzir gonadotrofinas) a liberarem o FSH e o LH. 
 
Figura 1 - Eixo hipotalâmico-hipofisário-ovariano


 
Figura 2 - Representação esquemática dos pulsos de GnRH
Observa-se, ainda, a produção do peptídeo associado ao GnRH denominado GAR, sendo inibidor potente da secreção de prolactina e estimulador da liberação de gonadotrofinas. A Figura 3 ilustra o processo de feedback hormonal no ciclo menstrual normal.
 
Figura 3 - Feedback com a hipófise e o hipotálamo






As endorfinas, encefalinas e dimorfinas são opioides endógenos que participam do controle da função hipotalâmico-hipofisária. As endorfinas participam do controle de temperatura corpórea, apetite, humor e comportamento, sua secreção central é aumentada por esteroides sexuais, e apresentam a propriedade de inibição da liberação de GnRH, promovendo redução na secreção de gonadotrofinas. Os níveis de endorfina variam muito durante o ciclo menstrual, com níveis máximos na fase lútea e mínimos durante a menstruação, ajudando no controle dos níveis de LH e FSH du-rante o ciclo e contribuem para a disforia feminina na fase pré-menstrual do ciclo associada à abstinência de opiáceos endógenos.
No ciclo menstrual há produção hormonal cíclica ovariana com alterações endometriais visando ao preparo para im-plantação do embrião. Há, portanto, ciclo ovariano e ciclo uterino durante o ciclo menstrual. O ciclo menstrual normal dura de 21 a 35 dias, com 2 a 6 dias de fluxo e perda sanguínea média de 20 a 60mL. 
3. Ciclo menstrual propriamente dito
O ciclo menstrual tem início no dia em que começa o sangramento menstrual (1º dia) e termina no dia imediatamente anterior ao sangramento seguinte. Tem duração média de 21 a 35 dias em mulheres normais e pode ser dividido em 2 fases (folicular e lútea); alguns autores consideram, também, a fase ovulatória. 
A fase folicular, também chamada proliferativa, inicia-se no 1º dia da menstruação e caracteriza-se pela ação do FSH no recrutamento e amadurecimento folicular ovariano. É a fase variável do ciclo menstrual e dura em média 14 dias, cor-respondendo ao 1º dia da menstruação até o pico do LH. Após a fase folicular ocorre a ovulação, seguida da fase lútea. Portanto, a fase lútea inicia-se com a ovulação e termina com o último dia que precede o aparecimento da menstrua-ção, além de caracterizar-se pela produção de progesterona e ter duração fixa de 14 dias.
 
Figura 4 - Ciclo menstrual
O ciclo menstrual ovariano pode ser dividido em 3 fases: 
- Fase folicular: período em que os folículos ovarianos são recrutados e há proliferação das células da granulosa sob ação do FSH. Um folículo dominante é selecionado, ainda sob ação do FSH, até se tornar folículo de Graaf maduro. A duração é variável e geralmente compreende 10 a 14 dias;
- Período ovulatório: período de maturação do oócito e ruptura folicular;
- Fase lútea: o folículo ovulatório se converte em corpo lúteo, que produzirá a progesterona (hormônio responsável pelo preparo endometrial para implantação embrionária). Sua duração normalmente é fixa e compreende, em média, 14 dias (11 a 17 dias).
A - Fase folicular
O ciclo menstrual se inicia no 1º dia da menstruação (1º dia do ciclo menstrual), com baixos níveis de estrogênio e progesterona, resultando em pulsos GnRH a cada 90 a 100 minutos aproximadamente e lentidão na frequência de pulsos do GnRH durante o sono, com consequente aumento do FSH na fase folicular inicial, marcando o período de recrutamento folicular. O FSH é essencial para recrutamento folicular e esteroidogênese. Cada um dos folículos recru-tados secreta níveis crescentes de estrogênio, à medida que crescem durante a fase folicular. Esses níveis crescentes de estrogênio produzem feedback negativo sobre a secreção hipofisária de FSH, que começa a reduzir no meio da fase folicular. 
O aumento progressivo do FSH inicia o processo de recrutamento folicular, mobilizando, mensalmente, cerca de 8 a 10 folículos com diâmetros de 5mm ou mais, que se desenvolverão, passando pelos estágios de folículo primordial (o qual possui apenas 1 camada de células da granulosa e estava em repouso desde a 20ª semana de gestação), folículo primá-rio (com a diferenciação de células do estroma em teca), pré-antral (caracterizado pela produção de estrogênios esti-mulada pelo FSH) e antral (caracterizada pelo acúmulo de líquido folicular rico em estrogênios), secretando quantida-des progressivamente maiores de E2 e fatores parácrinos e autócrinos dentro do folículo, mantendo a sensibilidade folicular ao FSH (Figura 5). Observem que a fase folicular é marcada por recrutamento folicular e proliferação das célu-las da granulosa. Um desses folículos será “eleito” o Folículo Dominante (FD), e sua seleção é estabelecida no 5º ao 7º dias do ciclo. Os fatores determinantes da dominância folicular são o maior número de receptores para FSH em sua membrana celular e fluxo sanguíneo preferencial. O FD inibe o crescimento dos outros folículos recrutados pela secre-ção de inibina B, atinge cerca de 18 a 19mm de diâmetro médio e secreta cada vez mais E2. Os demais folículos regri-dem gradativamente.
 
Figura 5 - Estágios do desenvolvimento folicular
Os esteroides sexuais e as gonadotrofinas não são os únicos hormônios que participam do controle do eixo hipotalâmi-co-hipofisário-ovariano. Há peptídeos produzidos pelas células da granulosa que exercem papel no feedback hipofisá-rio, sendo eles: 
- Inibina-B: é secretada principalmente na fase folicular e é estimulada pelo FSH; 
- Inibina-A: é ativa principalmente na fase lútea. 
Ambas as formas (inibina A e B) inibem a síntese e liberação do FSH; 
- Ativina: na fase folicular inicial, produzida pelas células da granulosa de folículos imaturos, que acentua a ação do FSH, promovendo acentuada receptividade folicular ao FSH. A ativina age, também, aumentando a atividade da aromatase (elevando a produção de estrogênio), na formação de receptores LH e FSH nos folículos ovarianos e suprimindo a pro-dução de androgênio pela teca;
- IGF-II: é produzido nas células da teca em resposta ao estímulo gonadotrópico, e essa resposta é acentuada pelo es-trogênio. Em ação autócrina, o aumento de IGF-II aumenta a estimulação de LH sobre a produção de androgênio pelas células da teca, assim como acentua a atividade da aromatase, aumentando a produção de estrogênio e também esti-mula a síntese de progesterona.

   
 
Figura 6 - Desenvolvimento folicular no ciclo menstrual

 
Figura 7 - Ovários e múltiplos folículos em diferentes fases no ciclo menstrual (de folículo primordial a corpo lúteo)

Na fase folicular tardia (no meio do ciclo), em resposta ao aumento exponencial na secreção de estradiol pelos folículos ovarianos recrutados, ocorre aumento nos níveis de LH em 10 vezes ou mais, por um período de 2 a 3 dias, enquanto os níveis de FSH aumentam em 4 vezes. Esta presença do LH no meio do ciclo é absolutamente requerida para o final da maturação do oócito e início da ruptura folicular (ovulação), que geralmente ocorre 36 horas após o início da eleva-ção do LH e 12 horas após seu pico máximo. A ação do FSH durante toda a fase folicular leva ao aparecimento dos re-ceptores de LH nas células da granulosa, sendo um pré-requisito para ovulação e luteinização.

B - Período ovulatório
A ovulação é engatilhada pelo rápido aumento dos níveis circulantes de estradiol, provocando um feedback positivo no nível da pituitária anterior (e do hipotalâmico também), resultando no pico de LH no meio do ciclo necessário ao final da maturação do folículo, expulsão do óvulo (ovulação) e formação do corpo lúteo. 
A chave para o sucesso ovulatório e a função luteínica é a produção de inibina e a formação dos receptores de LH pela ação do FSH nos folículos ovarianos.
Para que a ovulação aconteça, fatores induzidos pelo pico do LH devem acontecer: há digestão da parede folicular simultânea à contração das células musculares lisas locais e à expansão do líquido folicular. A digestão da parede ovular ocorre pela liberação de enzimas lisossômicas e de prostaglandinas, bem como E1 e progesterona, que determinam a citólise local; paralelamente, o LH determina a retomada da divisão meiótica no oócito. O oócito é liberado com uma camada de células ao seu redor, cumulus oophorus, responsáveis pela nutrição do oócito ao longo de seu trajeto pela tuba uterina.
C - Fase lútea
Ao término da ovulação e início da fase lútea, o corpo lúteo inicia a produção de progesterona e ocorre o 2º aumento no estradiol, mantendo a secreção pulsátil do GnRH com maior amplitude, levando a maior liberação de LH, quando comparado com a fase folicular. Dessa forma, os níveis de progesterona aumentam subitamente após a ovulação e podem ser usados como sinal presuntivo de que houve ovulação. O pico de progesterona ocorre por volta do 8º dia após o pico de LH.
A manutenção nas taxas de estradiol no meio da fase lútea e a presença de inibina A evita o aumento do FSH por feed-back negativo.  A fase lútea geralmente é fixa e dura 11 a 17 dias, com média de 14 dias. Com a regressão do corpo lúteo, no 14º dia da fase lútea, ocorre queda nos níveis de progesterona, estradiol e inibina A, levando a descamação do endométrio (menstruação) e escape do feedback negativo sobre o eixo hipotalâmico-hipofisário, com consequente aumento na frequência dos pulsos de GnRH e de FSH, iniciando um novo ciclo. A Figura 8 ilustra, resumidamente, o eixo hipotalâmico-hipofisário-ovariano.  
A fase folicular possui maior variabilidade em sua duração, sendo, portanto, responsável pela variabilidade na duração do ciclo menstrual. 
 
Figura 8 - Produção hormonal 
 
Figura 9 - Eixo hipotalâmico-hipofisário-ovariano
Interferências neste processo podem decorrer de processos infecciosos, endometriose, modificações nos receptores hormonais tróficos quantitativamente e qualitativamente (insensibilidade ovariana), ou a necessidade de efeitos bioló-gicos podem ser bloqueados pela constituição molecular imprópria das gonadotrofinas (heterogenicidade dos glico-peptídios hormonais). 


Importan-te
O pico de estradiol fornece o sinal para o pico de LH, que ocor-re 12 horas antes da ovulação e é conside-rado o evento fun-damental para a ovu-lação.


Pergunta
2013 - AMRIGS
1. Considere as assertivas em relação ao controle neuroen-dócrino do ciclo menstrual:
I - A luteólise que ocorre cerca de 2 a 3 dias antes do início da menstruação determina a elevação dos níveis de FSH.
II - O FSH induz tanto a síntese de receptores de FSH quanto de LH nas células da teca e da granulosa.
III - O FSH é essencial para o recrutamento e para o cres-cimento dos folículos ovaria-nos, induzindo à proliferação das células da granulosa.
Está(ão) correta(s):

a) I, apenas
b) I, II
c) I, III
d) II, III
e) I, II, III
Resposta no final do capítulo
Tabela 2 - Conceitos de normalidade da menstruação
Duração do ciclo	Média de 28 dias, com variação de 21 a 35 dias
Duração do sangramento	2 a 8 dias
Volume de perda sanguínea	20 a 80mL por ciclo


Tabela 3 - Fases do ciclo menstrual
Características	Fase folicular	Fase lútea
Início	1º dia ciclo (1º dia menstruação)	Inicia com a ovulação
Término	Com a ovulação	Com o 1º dia ciclo
Tempo	Variável	Fixo (11 a 17 dias – média de 14 di-as)
Hormônio ovariano dominante	Estrogênio	Progesterona (marcador de ovula-ção)
Gonadotrofina dominante	FSH	LH
Inibina	Inibina B	Inibina A

4. Ciclo endometrial
Os 2 terços superficiais do endométrio são a camada funcional (decídua funcional), que se prolifera para receber o embrião e se descama, se não houver gravidez; e a camada basal (decídua basal) é mais profunda e não sofre prolifera-ção significativa, mas é fonte de regeneração endometrial após a menstruação. 
Como já visto, são as diferentes concentrações de E2 e progesterona ao longo do ciclo menstrual que determinam as alterações endometriais. Na 1ª fase do ciclo (fase folicular), ocorre a proliferação endometrial sob estímulo estrogêni-co. O endométrio aumenta de espessura até cerca de 5mm, e suas glândulas se apresentam estreitas e tubulares. Essa 1ª fase é conhecida como proliferativa justamente referindo-se a esse padrão endometrial. Outra característica impor-tante é o aumento de células ciliadas e microvilosas, responsáveis pela mobilização e distribuição das secreções endo-metriais na 2ª fase (secretora). 
Já na 2ª fase do ciclo (fase lútea), há acúmulo de glicogênio, e as glândulas endometriais ficam edemaciadas e tortuosas, com arteríolas dilatadas e espiraladas. Tal fase denomina-se secretora, também com alusão ao padrão endometrial. O número de receptores de estrogênio cai, mas os de progesterona permanecem.
 A 3ª e última fase endometrial é a menstruação. Com a falta de esteroides sexuais, há profundo espasmo vascular da artéria espiral, causando isquemia endometrial. Simultaneamente, há ruptura dos lisossomas e liberação de enzimas proteolíticas, que promovem destruição adicional do tecido. Essa camada de endométrio é eliminada sob a forma de sangramento menstrual, deixando a decídua basal como fonte para crescimento endometrial subsequente.  




 
Figura 10 - Alteração hormonal, folicular e endometrial no ciclo menstrual normal

 
Figura 11 - Ciclo menstrual 
5. Muco cervical
O muco cervical também sofre profundas alterações com as variações hormonais, de modo a tornar-se mais receptivo à passagem dos espermatozoides na fase pré-ovulatória e menos receptivo na pós-ovulatória. Na 1ª fase, as concentra-ções crescentes de E2 determinam o aumento na quantidade de muco, que também fica mais fluido e com maior filân-cia (Figura 12). Nessa etapa, cristaliza-se “em folha de samambaia” quando colocado sobre uma lâmina e aquecido (Fi-gura 13). Na 2ª fase, o aumento progressivo da progesterona o torna mais viscoso e espesso, com aspecto opaco.
 
Figura 12 - Filância do muco na fase fértil

 
Figura 13 - Cristalização do muco na lâmina
6. Esteroidogênese ovariana

Agora que já entendemos como ocorrem a regulação do eixo hipotalâmico-hipofisário-ovariano e sua ação no endomé-trio, vamos compreender se dá ocorre a produção dos hormônios femininos pelos ovários e suprarrenal.   
A molécula-chave para a produção dos hormônios esteroides nos ovários e nas glândulas adrenais é, principalmente, o LDL, absorvido da circulação periférica. Por meio de vias (cascatas de reações) próprias de cada órgão, o colesterol sofre transformações, chegando às moléculas finais. Há 2 vias principais para a esteroidogênese – delta 4 e delta 5. O início delas e as moléculas iniciais são semelhantes, mas a ativação preferencial de uma ou de outra enzima determina a via a ser seguida, bem como os seus principais produtos finais.

 
Figura 14 - Resumo da via de esteroidogênese
Nas adrenais, a via preferencial é a chamada delta 4, que transformará o colesterol nos androgênios androstenediona (AND) e sulfato de deidroepiandrosterona (S-DHEA). A produção androgênica será mais bem descrita no final do capítu-lo.
Nos ovários, o mecanismo de esteroidogênese envolve as diferentes camadas do órgão (teca e granulosa) com a pro-dução de estrogênios e progesterona, como veremos a seguir, pela via delta 5. O FSH encontra seus receptores na camada granulosa do ovário e iniciará o estímulo para a etapa avançada do desenvolvimento folicular e dominância. O LH alcançará os receptores da teca para promover o amadurecimento final do folículo, o estímulo à ovulação, a luteini-zação de suas células pós-ovulação e o funcionamento do corpo lúteo. O próprio FSH é responsável pela indução do aparecimento de seus receptores na camada granulosa e dos receptores de LH na camada da teca.
A esteroidogênese ovariana ocorre nas células da granulosa e da teca, que possuem papéis complementares, forman-do o sistema de 2 células–2 gonadotrofinas: as células da teca interna, sob estímulo do LH produzem os substratos androgênicos (testosterona e androstenediona), que se difundem para a camada das células da granulosa, onde sofrem ação da aromatase sob estímulo do FSH, formando estrogênios (estradiol e estrona). A Figura 15 ilustra o mecanismo 2 células–2 gonadotrofinas.

 
Figura 15 - Teoria das 2 células–2 gonadotrofinas

A - Esteroidogênese ovariana – fase folicular
Os folículos primários armazenados no ovário desde o período intrauterino iniciam seu desenvolvimento independen-temente da ação hormonal até o estágio pré-antral. O FSH estimula o crescimento folicular e a aromatização (complexo enzimático aromatase, que vai transformar a androstenediona e testosterona em estrona e estradiol) nas células da granulosa no folículo pré-antral. Nessa fase, o LH age sobre as células da teca estimulando a produção de androstene-diona e testosterona a partir do colesterol, formando, portanto, substratos para a produção de estrogênio pelas células da granulosa.
Os principais estímulos à aromatização são a presença do androgênio produzido pelas células da teca e a ação do FSH nas células da granulosa. Como coadjuvantes neste processo, há a presença da ativina e da inibina. A inibina aumenta o efeito da estimulação do LH sobre a síntese de androgênios na teca. E a ativina eleva a produção dos receptores FSH nas células da granulosa e reduz a secreção de androgênios pela granulosa.
Como mencionado, o crescente aumento na produção de estrogênio pelo folículo antral determina queda na secreção hipofisária de FSH, reduzindo a atividade da aromatase, ocorrendo androgenização intrafolicular.  O androgênio em altas doses intrafoliculares passa a favorecer outra via enzimática, a da 5-alfarredutase, responsável por converter androgênio em 5-alfa-androgênio. Este produto não pode ser convertido em estrogênio pela aromatase, inibe a aroma-tização e a formação de receptores LH nas células da granulosa, levando à redução na produção de estrogênio e atresia folicular. Um dos folículos recrutados não sofrerá influência da queda de FSH e continuará seu crescimento, evoluindo para a ovulação.

B - Esteroidogênese – fase lútea
Após a ovulação, há a formação do corpo lúteo, que passa a produzir estradiol, progesterona e inibina A sob estímulo do LH. Para que a produção hormonal na fase lútea seja adequada, é necessário que a fase folicular tenha ocorrido normalmente. O acúmulo de receptores de LH nas células da granulosa, na fase folicular, garante a luteinização do folículo roto e, portanto, adequada esteroidogênese do corpo lúteo.
O LH estimula a produção de receptores de membrana para o colesterol LDL no corpo lúteo, que funciona como subs-trato para a produção de estrogênio e progesterona. Ainda sob efeito do LH sobre o corpo lúteo, há produção de des-molase e 17-hidroxidesidrogenase, com consequente aumento na produção de estrogênio e progesterona (Figura 16).

 
Figura 16 - Esteroidogênese
Após 14 dias de corpo lúteo, o corpo lúteo degenera, formando o corpo albicans. Caso haja gestação, o HCG ocupa os receptores do LH, mantendo a atividade do corpo lúteo.

C - Produção extragonadal de estrogênio
A contribuição extragonadal para os níveis sanguíneos de estrogênio podem alcançar significativas proporções. Entre-tanto, a suprarrenal contribui indiretamente para o nível total de estrogênio, porém não secreta quantidades apreciá-veis de estrogênio na circulação. Isso é realizado pela conversão periférica de precursores androgênicos, principal-mente androstenediona, para estrogênio. Dessa forma, os estresses físico e mental podem aumentar a contribuição adrenal de precursor de estrogênio e subsequente conversão para estrogênios, podendo sustentar um nível sanguíneo de estrogênio no momento em que o seu declínio é necessário para o sucesso do ciclo menstrual.
O tecido adiposo é capaz de converter androstenediona em estrogênio (estrona). O percentual de conversão aumenta com o aumento da massa corpórea. Isso explica a associação de obesidade com anovulação e elevada incidência de câncer de endométrio nessa população.

D - Produção de androgênios

Os androgênios são produzidos exclusivamente pelos ovários e pelas suprarrenais, em diferentes proporções. A regu-lação da síntese de androgênios é realizada por LH, ACTH e fatores intraglandulares parácrinos. Aproximadamente 80% da testosterona sérica circulam ligados à globulina carreadora de hormônio sexual (SHBG), 19% circulam ligados à al-bumina de forma instável e 1% na forma livre (atividade biológica). O SHBG apresenta síntese hepática que é estimulada pelos estrogênios e o hormônio tireoidiano e inibida pelos androgênios e pela insulina. Logo, a ação androgênica pode-rá ser aumentada ou atenuada em função da produção de SHBG. Outro fator que afeta clinicamente a resposta andro-gênica é a atividade da 5-alfarredutase, encontrada nas células da unidade pilossebácea, que transforma testosterona em diidrotestosterona (androgênio mais potente). Portanto, os níveis de SHBG e a atividade da 5-alfarredutase podem modificar as ações da testosterona plasmática. Há, ainda, a conversão periférica de androgênios em estrogênio realiza-do pela aromatase presente no fígado, pele e tecido adiposo.
As principais fontes androgênicas são: testosterona, diidrotestosterona, androstenediona, deidroepiandrosterona (DHEA) e sulfato de deidroepiandrosterona (DHEAS).
Dois terços da testosterona circulante são derivados da conversão periférica de androstenediona, que é produzida em partes iguais pelos ovários e suprarrenais. Um terço da testosterona total é produzida pelos ovários de forma direta. Logo, a dosagem de testosterona total pode ser considerada clinicamente o marcador biológico da contribuição andro-gênica ovariana. O ovário secreta testosterona e androstenediona, que têm maior afinidade por receptores, sendo a diidrotestosterona o androgênio de maior potência e resulta da redução intracelular da testosterona pela 5-alfarredutase.
A camada reticular da suprarrenal sintetiza androgênios (esteroides C-19) a partir da progesterona e da 17-hidroxiprogesterona, sob ação da 21-hidroxilase (Figura 17). Aproximadamente 90% da secreção adrenal correspon-dem a DHEA ou DHEAS e são pró-hormonais para androgênios mais potentes como testosterona e diidrotestosterona. Portanto, a suprarrenal é responsável pela produção de DHEA, DHEAS e androstenediona. A androstenediona circula sozinha e é aumentada na pré-menopausa. Sua potência é 10% da testosterona.
A fonte de produção e a potência dos principais androgênios é a diidrotestosterona, o mais potente androgênio, produzido a partir da testosterona e androstenediona (Figura 17).
 
Figura 17 - Produção da diidrotestosterona
- Testosterona: principal androgênio circulante: 
	· 25% adrenal; 
	· 25% ovariana;  
	· 50% conversão periférica da androstenediona.
- Androstenediona: sua produção é 50% ovários e 50% adrenais. Convertida perifericamente em testosterona, diidro-testosterona e estrona. Sua potencia é baixa, correspondendo a 10% da potência da testosterona;
- DHEA:
	· 80% - adrenais;
	· 20% - ovários + hidrólise DHEAS.
- DHEAS:
	· Aproximadamente 100% adrenais;
	· Marcador de produção androgênica adrenal primária; 
	· 64% é convertido em DHEA.

 
Figura 18 - Produção de androgênios no sexo feminino
Os androgênios produzidos nos folículos ovarianos sofrem aromatização induzida por FSH, formando estrogênio. Os androgênios em baixa concentração potencializam a atividade da aromatase e produção de estrogênio. Porém, em concentrações elevadas de androgênio, as células da granulosa favorecem a conversão de androgênios para androgê-nio mais potente que não pode ser convertido em estrogênio e são capazes de inibir a formação dos receptores LH induzidos pelo FSH. Assim, aumentando o local de concentração de androgênios acima de um nível crítico, há inibição da emergência do FD, levando a atresia folicular. Essa ação no ciclo normal pode ser importante em assegurar que somente um folículo alcance o ponto de ovulação e uma concentração excessiva de androgênios pode impedir ciclo normal e causar anovulação crônica.

Dica
O excedente de an-drogênios produzidos pelas células da teca também pode ser convertido em estro-gênio na periferia (aromatização perifé-rica). Os órgãos e te-cidos que apresentam aromatase são tecido adiposo, fígado e músculo esquelético. Por isso, mulheres obesas ou com so-brepeso apresentam maior conversão peri-férica de androgênios em estrogênio. O es-trogênio periférico é a estrona.


Pergunta
2012 - SANTA CASA-SP 
2. Dentre as alternativas a seguir, qual não é adequada para documentar a ovulação?
a) temperatura basal
b) progesterona sérica
c) biópsia de endométrio
d) monitorização do hormônio estimulante do folículo
e) monitorização por ultrasso-nografia
Resposta no final do capítulo

Resumo

Quadro-resumo
Colesterol
- É a molécula primordial para produção de hormônios esteroidais;
- São 2 as vias metabólicas para esteroides sexuais: delta 4 e delta 5;
- Nos ovários, predomina a via delta 5, e nas suprarrenais, a delta 4.
Teoria das 2 células–2 gonadotrofinas
O LH liga-se aos receptores da teca e transforma o colesterol absorvido do sangue periférico em testosterona e andros-tenediona, por meio da via delta 4. O FSH, na sequência, liga-se aos receptores da granulosa e, por meio da enzima aromatase – estimulada pelo FSH –, transforma os androgênios em estrogênios, sendo a androstenediona transforma-da em E1, e a testosterona, em E2. 
Funções do pico do LH
- Amadurecimento final do folículo;
- Estímulo à ovulação pela lise de células parietais do folículo pré-ovulatório;
- Luteinização das células remanescentes do folículo, transformando-o em corpo lúteo, com função de produção de E2 e progesterona;
- 1ª fase do ciclo menstrual caracterizada por elevação do FSH, recrutando folículos, entre eles o FD, responsável pelo aumento do estrogênio, causando o pico de LH, evento que acarretará a ovulação;
- Após a ovulação, ocorre a formação do corpo lúteo, principal responsável pela manutenção do alto nível progestogêni-co da 2ª fase. Dentro de 14 dias, ocorre a degeneração do corpo lúteo, causando decréscimo nos níveis de estrogênio e progesterona, com consequente isquemia e necrose do tecido endometrial proliferado, acarretando a menstruação.

Respos-tas
das questões do capítulo
1. E
2. D