Endometriose
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino

1. Definição e formas de apresentação 

A endometriose é uma doença ginecológica estrogênio-dependente, caracterizada pela presença de tecido endometrial (glândula e/ou estroma endometrial) em localização ectópica, fora da cavidade endometrial. Confirma-se a presença desses tecidos à microscopia, associados ou não a macrófagos repletos de hemossiderina. Acomete cerca de 10% das mulheres em idade fértil, e atualmente acreditamos que mais de 7 milhões de brasileiras tenham a doença.
A endometriose pode apresentar-se na forma de lesões vermelhas, brancas ou negras, assim como pode se distinguir en-tre lesões pigmentadas (típicas) e não pigmentadas (atípicas), as quais incluem vesículas, lesões “em chama de vela” e aderên-cias. As lesões vermelhas e as não pigmentadas são precoces e mais ativas e parecem reagir melhor ao tratamento hormonal, em comparação com lesões ovarianas ou profundas. 
As aderências podem ser extensas, chegando a envolver intestino, bexiga e ureteres, levando, inclusive, a hidronefrose. Nos ovários, a lesão mais comum é o endometrioma, um cisto de conteúdo espesso e cor amarronzada. 
De acordo com a profundidade com que o implante endometrial penetra no tecido, classifica-se a doença em superficial e profunda; esta determina implantes que penetram mais de 5mm na espessura do tecido.
A endometriose profunda costuma infiltrar o espaço retrouterino, o septo retovaginal e a parede intestinal. Casos em pulmão, mamas, ossos, sistema nervoso central, fígado, vesícula biliar, rins, uretra etc. já foram descritos, mas são extrema-mente raros.
Ainda não está claro se as diferentes formas diferem em relação a dor, infertilidade ou prognóstico. 

 
Figura 1 - Foco de endometriose: visão laparoscópica

 
Figura 2 - Foco de endometriose ativa: visão laparoscópica
A variante adenomiose, antigamente englobada no mesmo processo, compreende a presença de tecido endometrial im-plantado no interior das fibras miometriais, denominada por alguns autores endometriose interna. Atualmente, endometriose e adenomiose são reconhecidas como entidades distintas. 

 
Figura 3 - Focos de adenomiose uterina: pontos escuros 

2. Localização

Diversos locais podem ser acometidos pela doença, isolada ou simultaneamente. A forma mais comum é a multifocal, e os sítios principais são o peritônio pélvico (principalmente nas fossetas ovarianas e nos ligamentos uterossacros), os órgãos pél-vicos (ovários, trompas, bexiga, sigmoide e reto) e, mais raramente, órgãos extrapélvicos como fígado, pulmões, pleura e outros. A frequência exata com que os diversos locais são acometidos diverge na literatura.
Para a endometriose pélvica, forma mais frequente de manifestação da doença, os ovários (superficial ou profundamen-te), os ligamentos uterossacros e o fundo de saco de Douglas representam as localizações preferenciais.
A endometriose extragenital, na maioria dos casos, é assintomática, mas deve ser suspeitada quando há dor ou massa fora da pelve com sintomas cíclicos. O local mais comum de acometimento é o intestino, principalmente na região do sigmoide e do reto (85%), seguido pelo apêndice cecal e pelo intestino delgado. 

3. Etiopatogenia

As hipóteses etiopatogênicas para explicar o desenvolvimento da doença são muitas. As mais aceitas são:

Tabela 1 - Hipóteses etiopatogênicas mais aceitas
Teoria da menstrua-ção retrógrada (teo-ria de Sampson)	Defende ser o refluxo do sangue menstrual, por meio das tubas uterinas pérvias, o responsável pelo distúrbio. O sangue menstrual contém células viáveis, com capacidade de implantação, que por fatores locais e sob estímulo estrogênico formariam focos de tecido endometrial ectópico.
Teoria da metaplasia celômica	Diz que os restos do epitélio celômico (presentes na fase embrionária) que se diferenciaram tardiamente em tecido endometrial seriam a explicação para o crescimento dos implantes; o estímulo para tal diferenciação seria a combinação do epitélio remanescente com o estímulo hormonal.
Teoria combinada ou teoria de Javert	Aceitas ambas as hipóteses, concomitantemente; explica, em parte, a ocorrência dos focos pélvicos – pelo reflu-xo de células endometriais, de acordo com a teoria de Sampson; por outro lado, os focos longínquos seriam explicados pela metaplasia celômica.
Teoria imunológica	Proposta em meados da década de 1990, considera uma série de alterações imunológicas (principalmente rela-cionadas à resposta imune celular Th1) como fator principal. Essa teoria explicaria o fato de apenas algumas mulheres desenvolverem endometriose, mesmo com a maioria delas tendo menstruação retrógrada. Os defeitos imunológicos estudados e já comprovados nessa teoria incluem alteração na ação citotóxica e no reconhecimen-to de antígenos das células NK (Natural Killer) e alteração na secreção de diversas citocinas (IL-1, IL-6, IL-8, TNF-alfa, IL-12, IL-18 e outras).
Teoria da implanta-ção	Diz que células endometriais manipuladas durante cirurgias (parto cesárea) podem ser implantadas na cavidade endometrial e na parede pélvica, criando focos de endometriose. Tal teoria foi desenvolvida na tentativa de explicar o aparecimento de focos de endometriose cicatricial.

4. Epidemiologia e fatores de risco

A prevalência não pode ser determinada com exatidão, em parte porque o diagnóstico de certeza só pode ser feito por cirurgia, nem sempre realizada mesmo nos casos suspeitos. Além disso, pacientes assintomáticas só são diagnosticadas se submetidas a cirurgia por indicações diversas. Estima-se que de 3 a 10% de todas as mulheres na menacma tenham endome-triose, em torno de 30% das inférteis e cerca de 50% daquelas com queixa de dor pélvica crônica. Sabe-se que a prevalência nas negras é menor do que nas brancas. Com relação às asiáticas, há controvérsias.
A endometriose é diagnosticada, em média, na 3ª década de vida. É descrita a associação com mulheres com baixo índice de massa corpórea e níveis de ansiedade acima da média.
Por ser uma doença estrogênio-dependente, todos os fatores que propiciam o ambiente hiperestrogênico podem favore-cer o aparecimento. A seguir, estão listados os principais fatores envolvidos. 

Tabela 2 - Fatores envolvidos 
Fatores de risco
- Antecedente familiar com parente de 1º grau com endometriose;
- Menarca precoce;
- Nuliparidade;
- Gestação tardia;
- Ciclos menstruais curtos;
- Fluxo menstrual aumentado (em volume e/ou duração);
- Estenose cervical;
- Raça branca;
- Usuária de dispositivo intrauterino.
Fatores protetores
- Tabagismo;
- Uso de contraceptivos hormonais;
- Multiparidade;
- 1ª gestação precoce (menores de 18 anos);
- Prática de exercícios regulares.

5. Quadro clínico

A doença pode acometer a mulher durante toda a menacma, mas é mais comum ao redor da 3ª década de vida. Dentre as queixas, incluem-se as 6 principais: dismenorreia progressiva, dor pélvica crônica, dispareunia de profundidade, infertilidade e alterações intestinais e urinárias durante a menstruação. Os sintomas intestinais podem se dar sob a forma de alteração do hábito intestinal (obstipação ou diarreia), desconforto, distensão abdominal e sangramento cíclico (hematoquezia).
A endometriose é a causa mais comum de dismenorreia secundária em adolescentes e mulheres na menacma; entre as jovens com queixa de dor pélvica crônica, a incidência atinge de 45 a 70%.
Na anamnese, além das queixas anteriores, que podem ser referidas espontaneamente ou após questionamento específi-co, devem ser investigados antecedentes familiares (perfil genético, principalmente acometendo parentes de 1º grau) e outras doenças (frequente associação a doenças autoimunes, sistêmicas, como fibromialgia, e psiquiátricas, como depressão). Em parentes de 1º grau com histórico, há incidência de 6,9% da doença, corroborando a teoria poligênica multifatorial do processo.

  
Figura 4 - Principais sítios de acometimento

O exame físico pode ser normal (principalmente nos estágios iniciais) ou revelar dor à palpação localizada, sobretudo em fundo de saco posterior ou ligamentos uterossacros, fixação dos órgãos pélvicos pelas aderências que acompanham a doen-ça, retroversão uterina fixa, dor ao toque, principalmente de útero/anexos e fundo de saco, dor à mobilização do colo, au-mento anexial (quando há acometimento ovariano com a formação de endometriomas) e nódulos em fundo de saco ou es-pessamento dos ligamentos uterossacros. É importante lembrar que a causa da dor da paciente com endometriose não se deve à quantidade de tecido endometrial presente na cavidade, mas ao grau de invasão e de aderências e ao tipo de lesões. 
Ressaltamos que a gravidade da dor e a sua intensidade não se relacionam com a extensão ou o estadiamento da doença; assim, uma paciente com doença mínima pode ter sintomatologia exuberante, e outra com doença avançada pode apresentar poucas queixas e sintomas.

6. Diagnóstico

Baseia-se na história clínica, no exame físico e em exames laboratoriais. 

A - Exames laboratoriais

a) CA-125 (limite superior = 35UI/mL)
Sensibilidade e especificidade medianas, por esse motivo não é utilizado em todos os serviços;
Dosagem entre o 1º e o 3º dias do ciclo menstrual quando, normalmente, se apresenta em dosagens elevadas. Pode ser repetida entre o 8º e o 10º dias do ciclo – se o valor comparativo, mesmo que normal, mostrar queda >30% na dosagem da 2ª amostra, aumenta a suspeita de endometriose; em alguns casos, no entanto, mesmo com dosagens normais, o di-agnóstico da endometriose não pode ser afastado; 
Eficácia para seguimento evolutivo e de tratamento de casos já confirmados.

b) Proteína sérica amiloide A (normal até 5UI/mL)
Mais relacionada aos casos de acometimento intestinal. Foi muito utilizada há até alguns anos, agora raramente é solicita-da.

c) 	Outras provas de atividade inflamatória (por exemplo, proteína C reativa)
É muito inespecífica.

d) Anticardiolipinas IgM e IgG (normais até 10UI/mL)
Também consideradas inespecíficas, mas se elevam nas dosagens da fase folicular inicial, entre o 1º e o 3º dias.

B - Exames de imagem
Podem ser de grande importância no diagnóstico. Nenhum deles pode fornecer o diagnóstico final, o qual só pode ser ob-tido com o estudo anatomopatológico do material colhido na cirurgia. Nos últimos anos, houve intenso desenvolvimento e aperfeiçoamento de técnicas de interpretação, além da própria melhora dos equipamentos, o que permite pré-diagnosticar, com boa acurácia, lesões endometrióticas.

a) Ultrassonografia pélvica e transvaginal 
Pode mostrar-se normal ou revelar cistos ovarianos de conteúdo espesso. Alguns ultrassonografistas mais experientes conseguem evidenciar acometimento da parede intestinal, inclusive acometimento das camadas, percentual da alça intestinal envolvida, bloqueio pélvico, nódulos retrouterinos e outros implantes. Atualmente, dá-se preferência à ultrassonografia transvaginal com preparo intestinal, que permite a visualização dos focos ectópicos e determina a extensão intestinal da do-ença, facilitando a abordagem cirúrgica.

b) Tomografia computadorizada da pelve
Tem valor relativo, pois não visualiza bem as lesões.

c) Ressonância nuclear magnética
É válida para tentar melhorar o planejamento cirúrgico nos casos de suspeita de acometimento intestinal ou vesical. A urorressonância é muito útil na avaliação de possível acometimento ureteral, ou mesmo para estudar o trajeto do ureter e a sua proximidade com relação à lesão que será abordada cirurgicamente.

d) Ecocolonoscopia ou ultrassonografia transretal
Também possibilita avaliar a existência de acometimento intestinal e, quando presente, a profundidade das lesões em re-lação às camadas da parede intestinal (serosa, muscular, submucosa e mucosa).

e) Videolaparoscopia

 
Figura 5 - Focos de endometriose: visão laparoscópica

É o padrão-ouro para o diagnóstico, desde que acompanhada de confirmação anatomopatológica. É ideal, pois permite o estadiamento e pode ser utilizada como arma terapêutica. A visualização de toda a cavidade pélvica e abdominal (e, portanto, dos implantes endometrióticos) é possível por intermédio dessa técnica. Os implantes podem ser negros, azuis ou marrons pelo depósito de hemossiderina (descrição clássica da lesão endometriótica) ou ter formas como lesões brancas, lesões ver-melhas (“em chama de vela”), aderências e defeitos peritoneais (pockets). 

7. Classificação

A American Society for Reproductive Medicine classifica a endometriose de acordo com os achados intraoperatórios, que levam em consideração tamanho, profundidade, localização dos implantes endometrióticos e gravidade das aderências. Tal classificação consiste em 4 estágios, descritos na Tabela 3.

Tabela 3 - Estágios da classificação
Estágio 1 (doença mínima)	Implantes isolados e sem aderências significativas
Estágio 2 (doença leve)	Implantes superficiais com menos de 5cm, sem aderências significativas
Estágio 3 (doença moderada)	Múltiplos implantes, aderências peritubárias e periovarianas evidentes
Estágio 4 (doença grave)	Múltiplos implantes superficiais e profundos, incluindo endometriomas e aderências densas e firmes

O estágio 4 corresponde a doença mais extensa, sem correlação, porém, com o prognóstico e o nível de dor. A dor é in-fluenciada pela profundidade de implantação endometriótica e pela sua localização em áreas de maior inervação.
Histologicamente, ainda se divide a endometriose em superficial e profunda, sendo que a última invade os tecidos em mais de 5mm de profundidade.
Na década de 1980, Koninckx et al. iniciaram estudos relativos às características da endometriose que se apresentava infil-trando o peritônio em direção ao septo retovaginal, observando que algumas lesões se infiltravam mais profundamente no estroma subperitoneal. Três tipos de endometriose profunda foram então estabelecidos: 

Tabela 4 - Tipos de endometriose profunda
I	Área pélvica de lesão típica ou atípica envolta por tecido cicatricial, na forma de cone, diagnosticando-se sua profundidade ao ser retirada cirurgicamente
II	Lesão formada por retração do reto envolvendo lesão típica
III	Nódulo endometriótico infiltrando o septo retovaginal

 
Figura 6 - Classificação da endometriose do septo retovaginal de acordo com a profundidade da lesão: (A) tipo I – infiltração; (B) tipo II – retração e (C) tipo III – adenomiose externa
 
Figura 7 - Endometriose profunda

 
Figura 8 - Classificação americana 

8. Diagnóstico diferencial

Todas as doenças que cursam com dor pélvica, irregularidade menstrual e infertilidade, associadas ou isoladamente, são possíveis diagnósticos diferenciais. O estadiamento não está correlacionado à severidade dos sintomas; esse fato torna a endometriose diagnóstico diferencial de diversas doenças, especialmente as ginecopatias: miomatose, adenomiose, moléstia inflamatória pélvica crônica, torção ovariana, gravidez ectópica e infecção do trato urinário.

9. Tratamento

Clínica ou cirurgicamente, visa melhorar o quadro, diminuindo ou eliminando os sintomas, melhorar a qualidade de vida e evitar a progressão da doença. 

A - Tratamento clínico
O princípio da terapia medicamentosa é bloquear a produção estrogênica ovariana e dos focos ectópicos, evitando a pro-liferação endometrial e o sangramento e a atividade dos implantes.
Contraceptivos orais ou injetáveis, progestogênios na 2ª fase do ciclo, derivados androgênicos como danazol e gestrinona, implante subcutâneo de liberação de progestogênios e sistemas intrauterinos de liberação de progestogênios: todas essas medicações de base hormonal visam promover a decidualização dos focos e alcançar um estado de hipoestrogenismo. 
A obtenção de amenorreia facilita a remissão dos sintomas e o manejo. 
São bases terapêuticas do tratamento clínico da endometriose:

a) Contraceptivos orais combinados ou injetáveis
Têm a grande vantagem do baixo custo e da facilidade posológica, promovem bom controle dos sintomas e podem ser usados de modo cíclico (com pausa para menstruar) ou contínuo, este último ideal para o início do tratamento, por promover melhor atrofia dos focos ectópicos. Costumam-se prescrever os anticoncepcionais de média dosagem (cerca de 30µg de etinilestradiol) para promover melhor controle do ciclo menstrual e evitar os escapes.

b) Progestogênios
Podem ser administrados por via oral, de forma contínua ou na 2ª fase do ciclo, ou injetável (50 a 100mg/mês), e visam à atrofia endometrial progressiva por meio da decidualização. Os principais progestogênios empregados por via oral, atualmen-te, são o desogestrel e o dienogeste; por via intramuscular, usa-se, com frequência, o acetato de medroxiprogesterona.

c) Gestrinona
Trata-se de uma substância com ação antiestrogênica e antiprogestogênica e alguns efeitos androgênicos, como acne, se-borreia e hirsutismo. Pelos seus efeitos colaterais e pela eficácia moderada no combate dos sintomas, atualmente é pouco utilizada. A dose é de 1,25 ou 2,5mg VO, 2x/sem.

d) Danazol
Compreende uma substância derivada da testosterona, tendo, portanto, ação androgênica e agonista da progesterona, eliminando os picos de FSH e LH do meio do ciclo. Além disso, promove estado hipoestrogênico e hiperandrogênico, atrofi-ando o tecido endometrial ectópico. A dose usual é de 600 a 800mg/d por 6 meses. Tem efeitos colaterais nem sempre bem tolerados que, muitas vezes, levam à interrupção do tratamento, como fogachos, ganho ponderal, seborreia, acne, hirsutismo e engrossamento da voz, e piora do perfil lipídico com elevação do LDL e diminuição do HDL. Dose utilizada: 200mg VO 2x/d.

e) Análogos do GnRH
Atuam na secreção das gonadotrofinas hipofisárias. Deve-se lembrar que, para haver o ciclo menstrual normal, o GnRH deve ser liberado de modo pulsátil, em picos cuja frequência oscila durante as fases proliferativa e secretora. Quando se administra uma substância análoga do GnRH, esses pulsos fisiológicos são suprimidos, assim como a secreção de FSH e LH, determinando um estado de hipogonadismo hipogonadotrófico. Logo após a 1ª administração dessas drogas (goserelina, bu-serelina, nafarrelina, leuprorrelina e triptorrelina – Tabela 5), pode haver fase de ação agonista, com aumento da produção de FSH e LH e dos esteroides sexuais, seguido por dessensibilização dos receptores de GnRH por meio de down-regulation, com supressão do FSH, do LH e dos esteroides sexuais. Por determinarem um estado de “menopausa artificial”, alguns efeitos colaterais característicos da síndrome do climatério podem ser referidos: fogachos, secura vaginal, insônia, cefaleia, depres-são. No entanto, uma das principais consequências deletérias do uso dos análogos do GnRH é a perda de massa óssea, o que limita seu uso ao período máximo de 6 meses. É possível reduzir os efeitos colaterais e a perda óssea com a associação de pequenas doses de estrogênios ao tratamento, método conhecido como add-back therapy, utilizando estrogênios conjugados 0,625mg/d.

Tabela 5 - Análogos do GnRH
Drogas	Vias	Doses	Frequências
Goserelina	SC	3,6mg	Mensal
Buserelina	IN	3x 300mg	Diária
Nafarrelina	IN	2x 200mg	Diária
Leuprorrelina 	SC	1mg	Diária
	IM	3,75mg	Mensal
Triptorrelina	IM	3,75mg	Mensal

B - Tratamento cirúrgico
Pode ser usado também para diagnóstico e estadiamento, conforme já relatado para a videolaparoscopia. Nessa modali-dade cirúrgica, executam-se a cauterização de focos, a lise de aderências e a investigação da permeabilidade tubária. Além disso, a laparoscopia está indicada já de início na presença de endometriomas ovarianos (que devem ser esvaziados e ter sua cápsula removida), nas endometrioses profundas (aquelas que penetram mais de 5mm na profundidade do tecido) ou acom-panhadas de múltiplas aderências e em casos, mesmo leves, que não respondem ao tratamento clínico após 1 ano de tentati-va. Existe, ainda, outra indicação de abordagem cirúrgica: nos casais com infertilidade inexplicada, em 50% das vezes, a en-dometriose é encontrada durante a laparoscopia.
O ideal é que, a partir do momento da indicação cirúrgica, o tratamento seja resolutivo. Eventualmente, apenas 1 videola-paroscopia pode não ser suficiente para o tratamento; não raramente, é necessária a reabordagem videolaparoscópica. As cirurgias laparotômicas também podem ser realizadas para diagnóstico e tratamento, porém têm a desvantagem de limitar a visualização da cavidade pélvica e abdominal. Em casos de manejo difícil e de prole constituída, pode-se optar pela ooforec-tomia bilateral com ou sem histerectomia.
A terapia de reposição hormonal de pacientes com histórico de endometriose pode ser realizada, no entanto, se a meno-pausa for de causa cirúrgica (ooforectomia). Mesmo em pacientes submetidas a histerectomia, a terapia de reposição hormo-nal deve ser combinada de estrogênios e progestogênios para que não ocorra o estímulo de estrogênio isolado sobre o foco ectópico, o que poderia piorar a evolução da doença. O início da terapia hormonal, nas pacientes sintomáticas, pode ser pre-coce; não há mais a recomendação de aguardar pelo menos 18 meses pós-menopausa para iniciá-la.

C - Efeitos adversos 
Na dependência da droga utilizada para o tratamento, podem-se apresentar alguns efeitos colaterais. Os efeitos mais sim-ples seriam decorrentes dos anticoncepcionais, como cefaleia, mastalgia e eventual alteração ponderal. Quando se emprega-vam os derivados androgênicos, como gestrinona e danazol, os efeitos virilizantes eram muito exacerbados, principal motivo da baixa recomendação atual. Com os análogos do GnRH, instala-se um bloqueio hormonal completo temporário, e a paciente pode apresentar sintomas típicos da síndrome do climatério, como fogachos, secura vaginal etc. Pode, também, haver perda de massa óssea considerável, o que limita o tempo de uso, não devendo ultrapassar 6 meses.

D - Prevenção de recidiva
A recidiva acontece em cerca de 40% dos casos. A forma mais eficaz de preveni-la ou retardá-la seria gravidez, sendo que a maior chance é de até 1 ano a partir da cirurgia. Se esse não é o desejo da paciente, os anticoncepcionais hormonais ou o dispositivo intrauterino de progesterona permitem controle razoável da doença. A histerectomia isolada não impede a recidi-va, e a ooforectomia deve ser evitada entre pacientes jovens, com ou sem desejo reprodutivo, exceto em casos extremos.

10. Endometriose e infertilidade

A endometriose pode levar à infertilidade tanto nos estágios mais avançados, por alterações anatômicas causadas pelas aderências ou cistos endometrióticos, quanto nos mais iniciais. Estima-se que 50% apresentem infertilidade associada.
Em estágios iniciais, já se demonstra um microambiente peritoneal desfavorável à gestação. Existem os distúrbios ovulató-rios (com altas taxas de anovulação), a síndrome do folículo luteinizado não roto e as alterações nas concentrações de subs-tâncias inflamatórias e células no fluido peritoneal, capazes até de fagocitar gametas e embriões. O tratamento da infertilida-de por endometriose pode seguir as etapas clínico-cirúrgicas já descritas, porém a obtenção de gestação é difícil, o que re-quer técnicas de reprodução assistida de baixa e alta complexidades. Quando a endometriose é classificada como severa (estadios III e IV), o auxílio da reprodução assistida de alta complexidade é extremamente comum.

11. Endometriose e câncer

De acordo com a mais recente meta-análise publicada em 2012, foi observado que a doença aumenta o risco de câncer de ovário em 2 a 3 vezes, principalmente dos tumores epiteliais de baixo grau, incluindo os adenocarcinomas endometrioi-des, os tumores borderline serosos e os adenocarcinomas de células claras.

12. Resumo

Quadro-resumo
Endometriose
Implante de tecido endometrial (glândula e/ou estroma) em sítios ectópicos, sendo os principais, pela ordem decrescente de frequência, peritônio, ligamentos uterossacros, superfície ovariana, estroma ovariano como “cistos achocolatados” (endometri-omas) e intestino
Teorias fisiopatológicas
- Sampson ou menstruação retrógrada – a principal;
- Metaplasia celômica ou restos embrionários (melhor explicação para focos longínquos da pelve); 
- Imunológica – mais atual; defeitos nas linhas Th1 e Th2 da resposta imune explicariam o mau funcionamento de macrófagos, células NK, alterações na secreção de interleucinas e outros fatores humorais, elementos participantes da fisiopatologia da doença.
Diagnóstico: métodos indiretos
CA-125 (entre o 1º e o 3º dias do ciclo) = normal até 35UI/mL; provas de atividade inflamatória (velocidade de hemossedimenta-ção, proteína C reativa), anticardiolipinas e proteína sérica amiloide A (para acometimento intestinal)
Imagem
- Ultrassonografia pélvica e transvaginal, preferencialmente com preparo intestinal prévio;
- Ressonância magnética da pelve convencional e urorressonância (em caso de acometimento do trato intestinal);
- Ecocolonoscopia, em caso de acometimento intestinal, com mucosa intestinal pela parte interna;
- Método direto: considerado ideal – videolaparoscopia com biópsia e exame anatomopatológico do produto obtido. Permite concomitantemente a classificação.
Tratamentos
- Obtenção de hipoestrogenismo para desestimular o crescimento dos focos ectópicos, o que pode ser feito tanto pelo uso de drogas supressoras da secreção de estrogênios (análogos do GnRH, danazol, gestrinona) como pelo emprego de progestogê-nios que decidualizam os focos ectópicos;
- Cirurgia: videolaparoscopia com cauterização e remoção dos focos de endometriose.
Quadro clínico
- Dismenorreia progressiva;
- Dispareunia;
- Algia pélvica crônica;
- Infertilidade;
- Alterações intestinais cíclicas;
- Alterações urinárias cíclicas.
Diagnóstico
- Presuntivo:
· CA-125;
· Ultrassonografia;
· Ressonância magnética.
- Certeza:
  · Videolaparoscopia com anatomopatológico.
