Planejamento familiar
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino

Resumo
O planejamento familiar aborda detalhadamente os métodos contraceptivos, suas indicações, contraindicações, forma de uso e potenciais efeitos adversos. Os métodos anticoncepcionais devem ser individualizados para cada paciente, podendo-se utilizar, de acordo com as preferências/necessidades, os seguintes métodos: não hormonais (preservativo masculi-no/feminino, “tabelinha”, coito interrompido, DIU e lactação), métodos definitivos de esterilização (laqueadura, vasectomia e implante endotubário) e, por fim, métodos hormonais (contraceptivos hormonais orais, injetáveis, transdérmicos, anel vaginal, dispositivo intrauterino liberador de levonorgestrel e contracepção de emergência.

1. Definição

O planejamento familiar consiste em permitir a um casal decidir quantos filhos deseja ter e o momento de tê-los. Engloba, portanto, medidas contraceptivas e pró-gestacionais, alcançadas por meio de orientação adequada oferecida por uma equipe multidisciplinar treinada para esse fim.
O casal tem o direito de conhecer todos os métodos disponíveis, seus riscos e benefícios para opção livre e bem embasa-da. Esse aconselhamento deve considerar as características próprias desse casal e as de cada método.
Elaborado em 1933 por Raymond Pearl, o Índice de Pearl (IP) é o número de falhas do método a cada 100 mulheres/ano. Objetivamente, acompanha-se uma amostra de 100 mulheres usuárias do método por um ano. O número de gestações ocor-ridas nesse intervalo de tempo é o IP. A Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia (FEBRASGO), em concordância com a Organização Mundial da Saúde (OMS), considera que o método é e?caz quando o IP é inferior a 1 (IP <1). Diversos métodos possuem IP superior a 1, especialmente os comportamentais. Entretanto, as orientações médicas devem ser dadas respeitando-se a satisfação da paciente com o método, bem como seus valores sociais, culturais e religiosos.
Neste capítulo, abordaremos principalmente os métodos contraceptivos que se dividem em hormonais e não hormonais. Dentre os hormonais, discutiremos:
Contraceptivos orais;
Contraceptivos injetáveis;
Transdérmicos;
Implantes subcutâneos;
Anel vaginal;
Sistema intrauterino liberador de levonorgestrel. 
Dentre os não hormonais, discutiremos: 
Métodos de barreira (preservativo, camisinha feminina e diafragma); 
Comportamentais;
Dispositivo intrauterino;
Amamentação;
Esterilização definitiva masculina (vasectomia) e feminina (laqueadura tubária).
A Tabela 1 mostra os índices de falhas dos diferentes métodos.

Tabela 1 - Índice de Pearl dos anticoncepcionais (considerando os usos perfeito e típico, respectivamente)
Implante de etonogestrel	0 a 0,07
Anel vaginal	0,65
Medroxiprogesterona trimestral	0 a 1
Injetável mensal	0,1 a 0,3
Adesivo contraceptivo	0,6 a 0,9
Contraceptivo oral combinado <50µg etinilestradiol	0,2 a 3
Fonte: Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia, 2010.

Vídeo
Planejamento familiar
  

2. Métodos não hormonais

A -	Barreira: preservativos masculino e feminino, diafragma, espermicida e esponja vaginal

Importante
O preservativo masculino e o feminino são os únicos métodos anticoncepcionais que protegem contra doenças sexual-mente transmissíveis, inclusive HIV/AIDS.

 O preservativo masculino e o feminino não apresentam contraindicações; pelo contrário, recomenda-se seu uso mesmo quando associado a outro método contraceptivo. O índice de falha é baixo no uso ideal (3 gestações por 100 mulheres/ano), mas, no uso rotineiro, tais números se elevam. Os únicos efeitos colaterais são sintomas alérgicos em indivíduos sensíveis ao látex ou aos lubrificantes.
O diafragma (Figura 2) é um objeto em formato de concha, colocado sob o colo uterino, ocluindo o canal cervical. Sua efi-cácia é baixa (20 gestações por 100 mulheres/ano). Entretanto, não apresenta contraindicações. 
O espermicida (ou espermaticida) tem como ação imobilizar e destruir os espermatozoides, e a substância mais frequen-temente utilizada é o nonoxinol-9. Geralmente, é utilizado em associação a outro método de barreira. Não é muito efetivo se utilizado isoladamente e não protege contra doenças.
A esponja vaginal deve absorver o sêmen e bloquear a entrada dos espermatozoides no canal cervical, contendo o nono-xinol-9. Contudo, não é encontrada no Brasil.

 
Figura 1 - Preservativo feminino

 
Figura 2 - Diafragma

B -	Comportamentais: “tabelinha”, coito interrompido, muco cervical, temperatura basal e sinto-térmico
Os índices de falha são altos, pois dependem de intensa motivação do casal e variações biológicas individuais.
A “tabelinha”, ou método de Ogino-Knauss, baseia-se na abstinência periódica nos dias considerados férteis após o reco-nhecimento desse período. A mulher deve anotar cerca de 6 a 12 ciclos menstruais com padrão regular. Do ciclo mais longo, subtraem-se 11 dias e, do mais curto, 18 dias. O intervalo entre esses dias do ciclo é considerado o período fértil, quando a mulher deverá abster-se de relações sexuais vaginais.
Exemplificando: 
X = ciclo mais curto - 18 dias 
Y = ciclo mais longo - 11 dias 
Se uma paciente observou o padrão dos seus ciclos nos últimos 6 meses: o mais curto foi de 26 dias e o mais longo de 30, calcula-se: 
X = 26 - 18; X = 8 
Y = 30 - 11; Y = 19 
Inserindo os dias no ciclo:
Portanto, o casal deve evitar relações sexuais entre o dia 8 e 19 daquele ciclo. Lembrar que o 1º dia do ciclo inicia no 1º dia da menstruação.
O coito interrompido consiste na ejaculação extravaginal e também tem altas taxas de falha.
O exame diário do muco cervical, também chamado método de Billings, consiste na observação das suas características, que é mais fluido e elástico no período fértil, semelhante à clara de ovo, espesso e opaco no período pós-ovulatório ou não fértil. Se a paciente perceber a presença do muco, o casal deve evitar relações sexuais. A paciente deve acompanhar as mo-di?cações do muco, ele vai ?cando mais ?no, ?lante e elástico, lembrando clara de ovo. Essas três características sugerem ação do estrogênio no muco cervical. Quando a secreção tornar-se mais espessa e opaca, o casal ainda deve evitar relações por mais quatro dias. A progesterona torna o muco opaco e mais espesso
O método da temperatura basal necessita de medidas diárias da temperatura oral, retal ou vaginal em repouso pela ma-nhã. Elevação de cerca de 0,5°C na medida da temperatura basal é indicativa de que ocorreu ovulação. O casal deve abster-se de relações sexuais desde a menstruação até 3 dias após a elevação da temperatura.
O método sintotérmico é a associação dos métodos de muco cervical e temperatura basal ou muco cervical e “tabelinha”.

C - Dispositivo intrauterino 
O dispositivo intrauterino (DIU) é um método contraceptivo que fica alojado dentro da cavidade uterina. Atualmente, os modelos disponíveis são o DIU de cobre ou o sistema liberador de levonorgestrel (Figura 3). 

 
Figura 3 - Modelos de dispositivos intrauterinos

a) Mecanismo de ação
O mecanismo de ação do DIU é a reação do tipo corpo estranho. A presença do corpo estranho no interior da cavidade uterina aumenta a concentração de marcadores inflamatórios no líquido uterino e tubário e altera o seu pH. Dessa forma, cria um ambiente hostil à sobrevivência do espermatozoide e à ocorrência da fecundação. Com este mecanismo, a ocorrência de fecundação é desprezível, mas caso aconteça, o DIU também impede a implantação do ovo no endométrio. Para a OMS, o mecanismo é a interferência em etapas prévias à fertilização.

b) Eficácia 
Alta, com taxas de 0,3 gestação por 100 mulheres/ano. Sua durabilidade vai de 5 a 10 anos, dependendo do modelo estu-dado. O DIU de cobre T380 A tem durabilidade de 10 anos.

c) Efeitos colaterais 
Dismenorreia, aumento do fluxo menstrual e sangramento intermenstrual.

d) Contraindicações 

Tema de prova	
As contraindicações para o uso do dispositivo intrauterino (DIU) são tema frequente nas questões das provas de Residência Médica.

 Pacientes com dismenorreia moderada a grave; fluxo menstrual já volumoso; alterações anatômicas, como útero bicorno ou didelfo, septo longitudinal ou transverso; anemia; vida sexual promíscua, pelo maior risco de DST; moléstia inflamatória pélvica aguda ou até 3 meses; antecedentes de 2 ou mais episódios de moléstia inflamatória pélvica aguda no último ano; infecção puerperal; cervicite purulenta; sangramento genital não esclarecido; tuberculose pélvica; câncer de colo ou corpo uterino. As discrasias sanguíneas (doença de Von Willebrand e deficiência de fator VIII) também contraindicam o seu uso. Um conceito estigmatizado de que o DIU não poderia ser utilizado por nuligestas é obsoleto. Diversos estudos recentes têm de-monstrado que o método é seguro e pode ser utilizado tanto por pacientes que já gestaram quanto por paciente que não gestaram. 

e) Informações importantes 

Importante
O DIU não é considerado abortivo, pois não interfere na fecundação. 

Em virtude do maior risco de infecção ascendente pelo trato reprodutivo feminino, deve-se orientar a paciente a procu-rar assistência médica sempre que ela apresenta leucorreia, dor pélvica, sangramento vaginal anormal, febre com suspeita de infecção pélvica ou atraso menstrual.

f) DIU e infecção pélvica
De modo geral, o risco de aquisição de uma infecção pélvica em usuária de DIU é o dobro em relação à população geral, sendo muito mais elevado nas semanas subsequentes à colocação, explicando-se, portanto, que a principal causa de infecção seja diretamente relacionada à exposição prévia da paciente a um agente sexualmente transmissível. Pacientes portadoras de infecção assintomática por Chlamydia e gonococo tendem a apresentar um quadro de doença inflamatória pélvica sintomáti-ca após a inserção do DIU. Mesmo sabendo que as usuárias de DIU têm maior chance de infecção, as taxas dessa complicação são baixas, diminuindo com o tempo. Um estudo da OMS mostra que, após 7 anos de uso, a taxa foi de 1% das usuárias; outros estudos americanos mostraram taxas de infecção de 1,6 a 1,8 vez maior em usuárias de DIU de cobre (em comparação com as não usuárias do método).
O maior temor quando uma usuária de DIU é acometida por uma infecção pélvica – chamada doença inflamatória pélvica ou moléstia inflamatória pélvica aguda – é que as complicações, em longo prazo, podem ser graves, aumentando a chance de esterilidade por dano irreversível ao epitélio endotubário nas tubas uterinas. 
Não existe consenso quanto à necessidade da remoção do DIU na vigência de uma infecção pélvica, mas a recomendação da OMS é que se retire o DIU entre 24 e 48 horas após o início da antibioticoterapia para tratamento da doença. Alguns estu-dos americanos mostraram, no entanto, não haver diferença na recuperação das pacientes que removeram ou não o DIU, desde que seu risco à exposição de DST fosse baixo, ou seja, tivessem parceiro sexual único e relação monogâmica bilateral.

g) DIU e gestação
A remoção do DIU está indicada imediatamente, assim que o diagnóstico de gestação intrauterina é confirmado, para evi-tar a principal complicação de uma gestação com o método, que é o aborto espontâneo (50 a 60% dos casos), ocorrendo a imensa maioria desses abortamentos no 2º trimestre, muitas vezes em situação de infecção (aborto séptico). A retirada do DIU por si só pode provocar um abortamento, porém permite aumentar as chances de sucesso da gravidez, evitando o risco de até 60% de abortamento na permanência do dispositivo.
Com relação à gestação ectópica, o risco nas usuárias de DIU é menor que entre as mulheres que não usam nenhum mé-todo contraceptivo; por outro lado, se uma usuária do método engravidar, será imperativo pensar em gestação ectópica, pois a proteção concedida pelo DIU é maior para gravidez tópica do que para ectópica.

Vídeo
Dispositivos intrauterinos
  

D - Lactação e amenorreia
Em razão da hiperprolactinemia fisiológica e do hipoestrogenismo decorrentes da amamentação, há inibição da função ovulatória nos primeiros 6 meses pós-parto, quando o aleitamento é exclusivo, e se a mulher se mantém em amenorreia. Nessas condições, a eficácia é alta, com taxas de falha de 2 gestações por 100 mulheres/ano. A amamentação não tem efeitos colaterais e estimula a formação e o vínculo mãe–bebê. Quando quaisquer das condições descritas não estão mais presentes, o método deve ser substituído por outro que não interfira na amamentação.

E - Métodos definitivos de esterilização

a) Feminino: laqueadura tubária 
Quando se opta pela Laqueadura Tubária (LT), o casal deve ter plena consciência de que esse é um método definitivo, que requer intervenção cirúrgica e anestesia (Figura 4). Quanto às técnicas, a LT pode ser realizada por videolaparoscopia, via abdominal (mini-Pfannenstiel ou periumbilical no puerpério imediato) ou vaginal. As tubas podem ser cauterizadas, secciona-das, ou pode-se optar pela utilização de um anel tubário ou grampo.
A LT pode ser feita no pós-parto, no pós-aborto, durante cesárea ou fora do ciclo gravídico-puerperal. A Legislação Brasi-leira estipula que a LT só pode ser feita caso a paciente tenha plena capacidade civil, idade superior a 25 anos ou, no mínimo, 2 filhos vivos (sem considerar o feto da gestação em curso). Deve-se respeitar um intervalo mínimo de 60 dias entre a mani-festação do desejo de LT e sua realização, período em que o casal deve conhecer todos os métodos contraceptivos disponí-veis. Deve-se obter consentimento pós-informado assinado da paciente ou do casal, em caso de relação conjugal estável. Fora dessas situações, a LT só pode ser realizada se a paciente se encontra em risco de morte ou nos casos de agravo à saúde em gestações futuras. Isso deve ser comprovado por um relatório assinado por 2 médicos. Para ser realizada no intraparto, após aborto ou período puerperal, deve ser comprovada a necessidade, como risco iminente de ruptura uterina por sucessivas cesáreas prévias (Lei nº 9.263, de 1996, que regulamenta o planejamento familiar).

Tema de prova
É importante fixar bem a legislação vigente sobre a esterilização cirúrgica. A idade mínima necessária ou o número de filhos vivos e o tempo de assinatura do consentimento informado é tema muito frequente em questões de prova de Residência Médica. 

 
Figura 4 - Laqueadura tubária

b) Masculino: vasectomia
Trata-se do método de esterilização definitiva oferecido aos homens. Devem ser respeitadas as mesmas condições já co-locadas para a esterilização feminina. Também apresenta alta eficácia, com taxas de falha de 0,15 gestação por 100 ho-mens/ano. A reversão do método é possível, porém com poucos resultados; logo, a decisão deve ser considerada definitiva.

c) Implante endotubário (Essure®)
Trazido ao Brasil em 2009, trata-se da colocação, por via endoscópica, de dispositivos semelhantes a pequenas molas de metal inseridas nos óstios tubários que promovem a fibrose local, com consequente obstrução tubária definitiva. Tem a van-tagem de ser um procedimento ambulatorial que dispensa qualquer anestesia ou sedação e promove contracepção perma-nente. 

3. Métodos hormonais

A - Contraceptivos hormonais orais
São as popularmente chamadas pílulas anticoncepcionais, que se dividem em monofásicas (todos os comprimidos têm a mesma dosagem de medicamentos), bifásicas (2 dosagens diferentes na cartela) e trifásicas (3 dosagens). Podem ser combi-nados quando compostos de 2 esteroides (estrogênio + progestogênio) ou de progestogênio exclusivo (Figura 5). A composi-ção estrogênica da maioria dos contraceptivos combinados é feita com o etinilestradiol (estrogênio sintético), mas já existem pílulas com valerato de estradiol e 17-beta-estradiol (estrogênios com molécula similar ao estrogênio endógeno natural). Quanto mais sintética a composição, maior o risco dos eventos tromboembólicos, logo, no período periclimatérico, sempre que possível, tentamos empregar os hormônios naturais.
Os contraceptivos hormonais orais combinados podem ser classificados quanto à dosagem de estrogênios.

Tabela 2 - Classificação quanto à dosagem de estrogênios
Alta	>50µg de etinilestradiol (não são mais fabricados)
Média	50µg de etinilestradiol
Baixa	De 30 a 35µg de etinilestradiol
Muito baixa ou microdose	De 15 a 20µg de etinilestradiol

Os contraceptivos de progestogênio exclusivo podem ser do tipo minipílula, com dosagem de progestogênio que varia de 1/2 a 1/10 da quantidade de progestogênio dos contraceptivos combinados e está indicada ao período de amamentação, visto que sua eficácia menor pode ser compensada pelo efeito anticoncepcional da lactação; e do tipo pílula, com somente desogestrel, 75µg, eficaz mesmo fora desse período. Induzem amenorreia, logo são bastante empregados em pacientes que se beneficiam dessa condição, como na endometriose, anemia ferropriva por hipermenorragia, ou outras. As pílulas de pro-gestogênio exclusivo também são consideradas uma boa opção para as pacientes com contraindicação ao uso de estrogênio.
O mecanismo de ação envolve o espessamento do muco cervical, dificultando a penetração e a ascensão dos espermato-zoides, bem como a inibição da ovulação, além de alterações endometriais (hipo ou atrofia) e da motilidade tubária, pela ação da progesterona.

 
Figura 5 - Anticoncepcionais orais de progestogênio exclusivo

Quanto aos contraceptivos orais combinados, a supressão da ovulação acontece pela inibição da secreção hipotalâmica dos fatores liberadores das gonadotrofinas, fundamentalmente o GnRH, assim como pela inibição da síntese de gonadotrofi-nas hipofisárias. O progestogênio inibe a secreção do hormônio luteinizante (LH), e o componente estrogênico inibe a secre-ção do hormônio folículo-estimulante (FSH). Com isso, não há estímulo ovariano, com sua consequente maturação folicular, assim como não ocorre o pico de LH levando à ovulação.

Tema de prova
Deve-se fixar bem as contraindicações aos métodos contraceptivos combinados orais. O tema é muito prevalente nas ques-tões das provas de Residência Médica.

Tabela 3 - Contraceptivos hormonais combinados – riscos e benefícios
Eficácia	Para o uso ideal, a falha é de 0,1 gestação por 100 mulheres/ano; já no uso rotineiro, é de 6 a 8 gestações por 100 mulheres/ano.
Efeitos colaterais	Os mais comuns são náuseas, cefaleia, edema, aumento ponderal discreto, acne, irregularidade menstrual, alterações de humor, depressão e diminuição da libido. A intensidade desses efeitos depende da dosagem hor-monal e do tipo de progestogênio utilizado. A diferença no progestogênio tem grande influência no seu poder androgênico; os derivados da 19-nortestosterona têm os maiores efeitos androgênicos e diabetogênicos. Outras alterações indesejáveis são maior ocorrência de eventos tromboembólicos, em virtude do estado de hipercoagu-labilidade promovido pelo componente estrogênico, bem como a tendência a retenção hídrica, podendo levar a hipertensão arterial.
Efeitos 
benéficos	São diversos, além do efeito contraceptivo: proteção contra gravidez ectópica, câncer de ovário e de endométrio, moléstia inflamatória pélvica aguda, alterações fibrocísticas benignas da mama, miomas, endometriose, retorno imediato à fertilidade com a suspensão do método, sangramentos menstruais regulares, tratamento e preven-ção da anemia ferropriva. Outros benefícios incluem o aumento do colesterol HDL e a diminuição do colesterol LDL, pelo componente estrogênico com efeito protetor sobre a aterosclerose.
Contraindicações	Tabagistas com mais de 35 anos, hipertensão arterial, doença cardiovascular, acidente vascular cerebral prévio, trombose venosa profunda prévia, diabetes mellitus com diagnóstico há 20 anos ou mais OU com vasculopatia periférica, doença hepática ativa, enxaqueca com aura (enxaqueca sem aura também contraindica o uso de anticoncepcionais combinados em pacientes com 35 anos ou mais), colecistopatia, uso de medicamentos que interferem na absorção, como alguns antibióticos (por exemplo, rifampicina), gestação, amamentação, imobili-zação prolongada. Algumas dessas contraindicações dependem da gravidade do processo e da avaliação médica de cada caso.

O componente progestacional dos anticoncepcionais é variável e apresenta particularidades. Os principais progestogênios dos preparados comerciais são:
Noretisterona: faz parte do grupo das primeiras progesteronas sintéticas introduzidas. Possui efeito progestacional fraco e elevada ação androgênica e está associada ao risco de eventos trombogênicos em associação ao etinilestradiol. Há evi-dências de diminuição do colesterol HDL, aumento do LDL e aumento dos triglicérides;
Levonorgestrel: desenvolvido a partir da noretisterona, apresenta maior seletividade pelo receptor da progesterona. Es-tudos evidenciam diminuição considerável no risco de eventos tromboembólicos em relação à noretisterona. Entretanto, apresenta importante atividade androgênica. As evidências clínicas também mostram piora no per?l lipídico (diminuição do HDL e aumento do LDL e dos triglicérides);
Desogestrel e gestodeno: foram desenvolvidos para diminuir o efeito androgênico e o impacto negativo no per?l lipídico e possuem a?nidade 2 vezes maior com o receptor de progesterona e 2 vezes menor com o receptor de androgênios. Além disso, evidenciam melhora do per?l lipídico (aumento do HDL e diminuição do LDL e dos triglicérides). Entretanto, um grande ensaio clínico realizado na Inglaterra (Carper et al., 1995) evidenciou um aumento substancial no risco trom-boembólico em relação ao levonorgestrel e à noretisterona. Estudos posteriores con?rmaram o achado, e o risco trom-bogênico é 2 vezes maior em relação aos progestogênios noretisterona e levonorgestrel;
Drospirenona: progestogênio com efeito antimineralocorticoide e antiandrogênico, apresenta maior risco trombogênico do que o desogestrel e o gestodeno. Em relação ao per?l lipídico, determina aumento do HDL e diminuição do LDL e dos triglicérides. 
Desta forma, conclui-se que quanto mais antiandrogênico for um progestogênio maior o seu risco tromboembólico. Con-clui-se, portanto, que o progestogênio de menor risco trombogênico é o levonorgestrel.

B - Injetáveis
Podem ser mensais ou trimestrais. Os primeiros são combinados e compostos de estrogênios naturais e progestogênios, e os trimestrais, de progestogênios exclusivos.

Tabela 4 - Contraceptivos hormonais injetáveis – riscos e benefícios
Mecanismo de ação	É semelhante ao dos contraceptivos orais, com espessamento do muco cervical e inibi-ção da ovulação.
Eficácia	São muito eficazes, com índices de falha entre 0,1 e 0,3 gestação por 100 mulhe-res/ano; nesses casos, o uso rotineiro aproxima-se muito do uso ideal.
Contraindicações	Para os injetáveis mensais, são idênticas às dos contraceptivos orais, sendo ambos compostos combinados de estrogênio e progestogênio. Alguns defendem que, pelo fato de o estrogênio injetável mensal ser natural, a tolerância seria maior. E, no caso dos injetáveis trimestrais – compostos, exclusivamente, de progestogênios –, as contraindi-cações são quase inexistentes, sendo o método de escolha a pacientes com doenças graves, como reumatológicas e cardíacas.
Efeitos colaterais	Os mais comuns são sangramento irregular, amenorreia, ganho de peso, perda de massa óssea e depressão. Tais efeitos são encontrados, com maior frequência, nos injetáveis trimestrais, juntamente com o retorno mais demorado à fertilidade. Os efei-tos colaterais dos casos dos contraceptivos mensais são semelhantes aos dos anticon-cepcionais.

C - Transdérmicos, anel vaginal e implante
Os transdérmicos (adesivo) e o anel vaginal são compostos mistos de estrogênios sintéticos e progestogênios, que diferem dos contraceptivos orais por sua via de aplicação, que não têm a 1ª passagem hepática. Têm a vantagem posológica de 1 apli-cação por semana para o adesivo e 1 por mês para o anel, e suas contraindicações são as mesmas para os contraceptivos orais. Os efeitos colaterais também costumam ser semelhantes aos dos contraceptivos orais, diferindo apenas na sensibilida-de gástrica, em razão da via de administração. Os adesivos transdérmicos têm diminuição da sua absorção em pacientes com 90kg ou mais de peso. Nestas pacientes, o excesso de tecido adiposo pode diminuir a absorção hormonal e elevar a sua taxa de falhas.
Os implantes contêm progestogênio exclusivo, que é liberado em microdoses diárias. Sua ação ocorre por inibição da ovu-lação e espessamento do muco cervical com alterações endometriais, diminuindo a espessura deste. São altamente eficazes, com taxa zero de gestação em 3 anos de seguimento. O efeito colateral mais comum, que leva à interrupção do método, é o sangramento uterino irregular que pode ocorrer de forma imprevisível em usuárias de implantes. Outros efeitos colaterais são alterações de humor, cefaleia e diminuição da libido. São indicados para praticamente todas aquelas que se adaptem ao método e têm duração de 3 anos. 

 
Figura 6 - (A) Adesivo transdérmico; (B) anel vaginal e (C) implante

D -	Sistema intrauterino liberador de levonorgestrel
Trata-se de um DIU com sistema que libera progestogênio continuamente no útero (Figura 7) e que age por diminuição do muco cervical e por efeitos endometriais diretos com supressão da camada funcional. Não é um antiovulatório, podendo ser encontradas ovulações em até 90% das usuárias. Suas taxas de falha são pequenas, pois o método não depende de fatores associados ao uso rotineiro. O índice de Pearl é de 0 a 0,2 ao ano durante os 5 anos de permanência do dispositivo.

 
Figura 7 - Sistema intrauterino com liberação contínua de levonorgestrel
	
O objetivo do sistema intrauterino liberador de levonorgestrel era manter a paciente em amenorreia. Entretanto, os estu-dos evidenciam que somente 20% das usuárias entram em amenorreia plena no 1º ano de uso e 50% nos anos subsequentes. Apresenta validade de 5 anos e o retorno à fertilidade após a sua retirada é quase imediato.

E - Contracepção de emergência
Indicada para relações sexuais desprotegidas (falha do uso da anticoncepção ou ausência dela) e casos de violência sexu-al, é considerada não abortiva por não agir na implantação do blastocisto; atua inibindo a ovulação ou adequado desenvolvi-mento do corpo lúteo, do endométrio ou do muco cervical, ou alterando a fisiologia das tubas uterinas ou dos espermatozoi-des.
Utiliza-se 1 comprimido de levonorgestrel (0,75 mg) a cada 12 horas em 2 tomadas ou 2 comprimidos em dose única (o que equivale a 1,5 mg de levonorgestrel), o mais precocemente possível. Pode ser associado ou não à ingestão de antieméti-co. 

Pergunta
2013 - UERJ
1. Com relação ao mecanismo de ação da contracepção de emergência (levonorgestrel 1,5mg em dose única), é incorreto afirmar que: 
a) na 2ª fase do ciclo menstrual, atua modificando o muco cervical
b) na 1ª fase do ciclo menstrual, atua impedindo ou retardando a ovulação
c) na 1ª fase do ciclo menstrual, atua alterando o desenvolvimento dos folículos
d) na 2ª fase do ciclo menstrual, atua dificultando a implantação no endométrio
Resposta no final do capítulo

O esquema alternativo de Yuzpe consiste em 2 pílulas consideradas de média dose a cada 12 horas por 1 dia ou 4 pílulas de baixa dose a cada 6 horas por 1 dia.
A RU-486, ou mifepristona, inibe a ação da progesterona. Ingerida até 7 semanas a contar do 1º dia da última menstrua-ção, impede a fixação e a manutenção do embrião no útero. A eficiência como abortivo sobe para 97% quando associada à prostaglandina, substância que faz o útero contrair. Adotada como alternativa ao aborto cirúrgico nos países que autorizam a interrupção da gravidez, a RU-486 está proibida no Brasil, ao contrário do contraceptivo de emergência à base de levonorges-trel.

Tabela 5 - Critérios de elegibilidade da Organização Mundial da Saúde para início e continuidade de contraceptivos hormonais combina-dos orais
Categorias:
1 - Condição para a qual não há restrição para o uso do método.
2 - Condição em que há vantagens se sobrepondo ao risco teórico ou comprovado do uso do método.
3 - Condição em que o risco teórico se sobrepõe às vantagens do método.
4 - Condição que representa risco à saúde inaceitável para o uso do método contraceptivo.
1	2	3	4
Pós-aborto	--	--	Gravidez
--	=6 meses pós-parto	6 semanas a 6 meses pós-parto	Amamentação <6 semanas pós-parto
--	Pós-parto >21 dias sem amamentação	Pós-parto sem amamenta-ção <21 dias	--
Idade <40 anos	Idade >40 anos	--	--
--	Idade <35 anos, fumante	Idade >35 anos, fumante (até 10 cigarros/dia)	Idade >35 anos, fumante (mais de 10 cigarros/dia)
História de pré-eclâmpsia	Hipertensão (140 a 159x90 a 99mmHg)	Hipertensão (160 a 79x100 a 109mmHg)	Hipertensão (=180x=110mmHg)
Diabetes gestacional	-	Diabetes não insulinode-pendente;
-	Diabetes insulinodepen-dente sem doença vascu-lar.	Nefropa-tia/retinopatia/neuropatia diabética	Nefropatia/retinopatia/neuropatia diabética/diabetes com mais de 20 anos de evolução
Varizes leves – trombose superficial	Tromboflebite superficial	--	Trombose venosa profunda
--	Cirurgia sem imobilização prolongada	--	Cirurgia com imobilização prolon-gada
--	Valvulopatia não complica-da	--	Doença isquêmica do miocár-dio/valvulopatia complicada com hipertensão pulmonar/fibrilação arterial/endocardite bacteriana
--	--	Hiperlipidemias	Acidente vascular cerebral
Enxaqueca leve	Enxaqueca grave	--	Enxaqueca recorrente com sintomas focais neurológicos
Doença benigna da mama/história fami-liar de câncer de mama	Tumor de mama sem diag-nóstico	Passado de câncer de mama sem evidência de recidiva há 5 anos ou mais	Câncer de mama
Câncer de ovário/câncer endometrial	Neoplasia intraepitelial de colo	--	--
Padrão menstrual irregular com hiper-menorreia ou hipermenorragia	Câncer cervical	Sangramento uterino de origem desconhecida	--
- Doença inflamatória pélvica:
· Passada;
· Com gestação subsequente; 
· Sem gestação subsequente.
- Risco aumentado para doença inflama-tória pélvica.	--	--	--
- DST:
· Atual;
· Sem gestação;
· Secreção mucopurulenta.
- Risco aumentado para DST; 
- HIV positivo/AIDS.	--	--	--
Passado de hepatite viral	- Doença do trato biliar sintomática:
   · Ativa;
   · Passiva.
- Colestase.	Colestase pós-uso de anti-concepcional/cirrose com-pensada	Cirrose descompensada/tumor benigno do fígado/tumor maligno do fígado
Fibrose uterina	--	--	--
Passado de gravidez ectópica	--	--	--
Obesidade	--	--	--
- Hipertireoidismo;
- Hipotireoidismo.	--	--	--
- Doença trofoblástica benigna;
- Doença trofoblástica maligna.	--	--	--
Anemia ferropriva	Talassemia	--	--
Epilepsia	--	--	--
Esquistossomose/fibrose hepática leve	--	--	--
Malária	--	--	--
Tuberculose pélvica/tuberculose não pélvica	--	--	--
Endometriose	--	--	--
Tumor benigno de ovário, inclusive cisto	--	--	--
Cirurgia pélvica anterior	--	--	--

Pergunta
2013 - HSPE (BASEADA NA PROVA)
2. Considerando os critérios médicos de elegibilidade desenvolvidos pela Organização Mundial da Saúde para uso de anticoncepcionais orais (ACOs), assinale a alternativa correta:
a) com relação ao uso de ACO somente de progesterona, elementos como múltiplos fatores de risco para doença cardio-vascular (idade avançada, fumo, hipertensão e diabetes), nódulo mamário sem diagnóstico ou PA sistólica >160 ou PA diastólica >100 ou doença vascular levam a paciente a categoria 4
b) doenças como cardiopatia isquêmica, cirrose hepática descompensada e acidente vascular cerebral prévio enquadram a paciente na categoria 4 quando considerado o uso de ACO combinado de baixa dose
c) a gravidez enquadra a paciente na categoria 1 em caso de anticoncepção de emergência
d) varizes, epilepsia e endometriose levam a categoria 3 no uso de ACO combinado
e) câncer de mama em andamento leva o paciente a ser classificado na categoria 2 no uso de ACO de progesterona
Resposta no final do capítulo

4. Resumo 

Quadro-resumo
Índice de Pearl
Número de gestações ocorridas em 100 usuárias de um método contraceptivo por ano
Classes de métodos contraceptivos 
- Hormonais:
· Contraceptivos hormonais orais: contraceptivos de progestogênio exclusivo (minipílula) indicados ao período de amamentação e con-traceptivos orais combinados;
· Injetáveis: mensais (compostos de estrogênios naturais e progestogênios) ou trimestrais (progestogênios exclusivos); 
· Transdérmicos (adesivo) e anel vaginal: compostos mistos de estrogênios sintéticos e progestogênios;
· Implantes: contêm progestogênio exclusivo liberado em microdoses diárias; 
· Sistema intrauterino liberador de levonorgestrel: liberação de progestogênio continuamente no útero;
· Contracepção de emergência: mais comumente, 1 comprimido de levonorgestrel (700mg) a cada 12 horas em 2 tomadas ou 2 com-primidos em dose única, o mais precocemente possível.
- Não hormonais: 
· Barreira:
* Preservativo e camisinha feminina: os únicos métodos anticoncepcionais que protegem contra DST;
* Diafragma: objeto em formato de concha, colocado sobre o colo uterino, ocluindo o canal cervical;
* Espermicida (ou espermaticida): tem como ação imobilizar e destruir os espermatozoides;
* Esponja vaginal: absorção do sêmen e bloqueio da entrada dos espermatozoides no canal cervical.
· DIU: método contraceptivo alojado dentro da cavidade uterina. Atualmente, os modelos disponíveis são o DIU de cobre ou o sistema liberador de levonorgestrel.
· Comportamentais:
* “Tabelinha”: abstinência periódica nos dias considerados férteis;
* Coito interrompido: ejaculação extravaginal;
* Muco cervical: observação das suas características; mais fluido e elástico no período fértil;
* Temperatura basal: em caso de elevação de cerca de 0,5°C na medida da temperatura basal, indica-se a ovulação (abster-se de re-lações sexuais desde a menstruação até 3 dias após a elevação da temperatura);
* Método sintotérmico: associação dos métodos do muco cervical e temperatura basal ou muco cervical e “tabelinha”.
· Definitivos:
* LT: as tubas podem ser cauterizadas, seccionadas, ou pode-se optar por um anel tubário ou grampo;
* Vasectomia: método contraceptivo definitivo masculino;
* Implante endotubário: outra possibilidade para contracepção definitiva feminina.
Mecanismos de ação dos métodos contraceptivos hormonais combinados de estrogênios e progestogênios 
(anticoncepcionais/injetáveis mensais/transdérmicos/anel vaginal)
- Espessamento do muco cervical;
- Hipotrofia endometrial;
- Alteração da motilidade tubária;
- Inibição da secreção de LH pela progesterona;
- Inibição da secreção de FSH pelos estrogênios;
- Inibição do eixo hipotalâmico-hipofisário-ovariano.
Mecanismos de ação dos contraceptivos exclusivos de progestogênios 
(minipílula, implante subcutâneo, sistema intrauterino de levonorgestrel)
- Espessamento do muco cervical;
- Diminuição da motilidade tubária;
- Hipotrofia endometrial.

Respostas
1. D
2. B

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX