Mioma uterino
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino
Camila Martim Sequeira Neto

Resumo 
O mioma uterino é uma neoplasia benigna que acomete principalmente mulheres negras, portadoras de obesidade e co-morbidades correlatas e nulíparas, levando a dor pélvica, distúrbios menstruais e anemia. O desenvolvimento da miomatose uterina depende do estímulo dos hormônios esteroides que agem nas células musculares lisas do miométrio, sendo o diag-nóstico sugerido pela anamnese e confirmado por exames de imagem (ultrassonografia, ressonância nuclear magnética). O tratamento pode ser clínico (anti-inflamatórios não hormonais e progestogênios) ou cirúrgico (miomectomia), dependendo da sintomatologia.

1. Introdução

Dica 
Mioma, leiomioma ou fibroma uterino é o tumor pélvico mais frequente entre as mulheres. 

O mioma uterino atinge cerca de 20 a 30% da população feminina em idade reprodutiva e mais de 40% com idade superi-or a 40 anos. Altamente prevalente, sua etiopatogenia decorre do estímulo estrogênico nas células miometriais. Os estudos de biologia molecular evidenciam que a ação do estrogênio em uma única célula miometrial pode provocar a sua hiperplasia com consequente geração do leiomioma. 
 Sendo assim, os miomas tendem a surgir e crescer durante a menacma e a regredir na pós-menopausa.

 
Figura 1 - (A) Leiomioma uterino (nódulo facilmente enucleável) e (B) múltiplos leiomiomas uterinos

2. Etiopatogenia

Trata-se de uma neoplasia benigna de células musculares lisas do miométrio. O crescimento do mioma depende de estí-mulos dos hormônios esteroides, de fatores de crescimento e citocinas. Além disso, o depósito constante de colágeno na matriz extracelular estimula o crescimento dos nódulos, bem como é nessa matriz que atuam os fatores angiogênicos que estimulam a formação vascular que nutre o tumor. A ação dos esteroides sobre os miomas é nítida; sabe-se que o estrogênio estimula o crescimento dos nódulos miomatosos na menacma e também durante a gestação, e que o hipoestrogenismo da menopausa favorece a regressão deles. O papel da progesterona sobre o crescimento dos miomas é discutível; há até pouco tempo, pensava-se que a progesterona inibia seu crescimento, mas hoje se acredita no contrário, pois é justamente sob a ação da progesterona na 2ª fase do ciclo que encontramos o maior número de mitoses no miométrio, favorecendo o cresci-mento do tumor. Outra substância importante para entendermos a ação esteroidal sobre o mioma é a enzima aromatase, presente no local. Lembre-se que a aromatase é uma enzima que converte androgênios em estrogênios. Ela é habitualmente produzida nas células granulosas dos folículos ovarianos mas também pode ser encontrada no tecido adiposo, músculo esque-lético, fígado e no miométrio. A presença de aromatização local pode provocar o crescimento dos miomas pelo estímulo es-trogênico. Isso, em parte, pode explicar a alta frequência da coexistência de miomatose com adenomiose e endometriose, todas doenças estrogênio-dependentes.
Ainda durante a gestação, devemos relembrar que o hormônio lactogênio placentário também estimula o crescimento dos nódulos com ação sinérgica à dos outros esteroides.
Aparentemente, os miomas derivam de um grupo de células monoclonais que perde o autocontrole de crescimento e prolifera sob o estímulo dos fatores citados, formando o nódulo leiomiomatoso. Ao estudo cromossômico, encontram-se 40% de alterações genéticas nas células do nódulo, além das evidências de alterações intrínsecas, como aumento do número de receptores de estrogênio, maior sensibilidade à ação hormonal e à isquemia do período menstrual, fatos que podem explicar o porquê do crescimento descontrolado daquela porção do miométrio em comparação com o tecido vizinho.

 
Figura 2 - Classificação dos leiomiomas quanto à localização 

3. Localização e nomenclatura

Os miomas podem ser encontrados em diversas localizações, como corpo uterino, colo uterino, ligamento largo e até na superfície ovariana.
Os miomas do corpo podem, por sua vez, localizar-se na cavidade endometrial (miomas submucosos), crescer na intimida-de das fibras do miométrio (miomas intramurais), crescer na serosa uterina, projetando-se para a cavidade pélvica (miomas subserosos) ou, ainda, podem ser miomas cervicais.

Tabela 1 - Classificação dos miomas submucosos de acordo com a European Society for Gynaecological Endoscopy
Nível 0	Tumor totalmente na cavidade uterina
Nível I	Mais de 50% do tumor contidos na cavidade uterina
Nível II	Mais de 50% do tumor contidos no miométrio

 
Figura 3 - Mioma submucoso: visão histeroscópica

 
Figura 4 - Mioma submucoso: ressecção histeroscópica

 
Figura 5 - Miomas uterinos – visão videolaparoscópica: o mioma localizado na parte superior direita é classificado como subseroso; o abaulamento logo abaixo corresponde a um mioma intramural

 
Figura 6 - Miomectomia laparoscópica de mioma intramural

4. Aspectos epidemiológicos

Pergunta
2015 - IFF
1. A principal causa de afastamento do trabalho com benefícios concedidos pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) no Brasil, em 2014, foi o tumor do útero. Dentre os tumores uterinos, o leiomioma é o mais frequente e apre-senta incidência acumulativa aos 50 anos >70%. Os leiomiomas uterinos são mais comuns em mulheres:
a) esbeltas 
b) tabagistas
c) multíparas
d) afrodescendentes
Resposta no final do capítulo

Tabela 2 - Fatores considerados de risco para desenvolvimento dos miomas
- Raça negra;
- Antecedente familiar de mioma;
- Maior período de exposição hormonal (menarca precoce e menopausa tardia);
- Terapia hormonal com estrogênio no climatério
- Idade superior a 35 anos para negras e 40 anos para brancas;
- Nuliparidade;
- Sobrepeso e obesidade;
- Doenças crônicas associadas (diabetes e hipertensão arterial);
- Dieta rica em carne vermelha;
- Hereditariedade.

Tabela 3 - Fatores que diminuem a chance dos miomas
- Multiparidade (mais de 4 gestações diminuem em até 80% a ocorrência);
- Dieta rica em vegetais e pobre em carne vermelha;
- Exercícios físicos regulares; 
- Tabagismo.

5. Diagnóstico

Baseia-se em anamnese e exame físico associados a exames complementares, quando necessário.
Os miomas podem ser sintomáticos ou assintomáticos na dependência de seu volume e de sua localização. Cerca de 75% são assintomáticos. Os submucosos correspondem a apenas 5 a 10% dos miomas, mas são os mais sintomáticos, particular-mente pelo sangramento excessivo.

A - Anamnese
Na anamnese, os sintomas mais comumente referidos são:
Aumento do fluxo menstrual (menorragia), podendo ou não estar associado ao aumento de duração da menstruação (hi-permenorreia). O principal sintoma associado à leiomiomatose uterina, definidamente, é a menorragia. O sangramento fora do período habitual de menstruação também pode estar presente caracterizando a metrorragia. Se há aumento do fluxo no período menstrual e sangramentos em períodos intermenstruais, caracteriza-se a menometrorragia. Esse san-gramento aumentado se dá por aumento da superfície endometrial em caso de tumor submucoso, diminuição da capaci-dade de miotamponamento por diminuição da contratilidade das fibras, resultante da disposição dos nódulos, estase ve-nosa do endométrio adjacente e produção aumentada de prostaciclina no endométrio próximo aos nódulos. Quando predominam os intramurais, o sangramento tende a ser intenso na menstruação. Tanto os miomas submucosos quanto os intramurais podem provocar abaulamento da cavidade endometrial, resultando em sangramento excessivo. Os miomas subserosos não provocam alterações menstruais; como não são capazes de provocar abaulamento da cavidade endome-trial, não provocam alterações no fluxo nem no tempo de sangramento. Quando são muito volumosos, podem provocar sintomas de dor pélvica ou compressão de órgãos vizinhos como bexiga e reto; 

Dica
Miomas subserosos não provocam sangramento excessivo. Deve-se atentar para as questões que versam sobre casos clínicos de pacientes com hipermenorreia ou menorragia e que apresentam apenas mioma(s) suberoso(s). A provável causa do sangramento aumentado não é o mioma.

Dismenorreia secundária, podendo ocorrer pela presença de grande quantidade de coágulos na cavidade, quando o úte-ro tende a aumentar as contrações para expulsá-los, ou por degeneração ou torção dos miomas e também se houver a expulsão de mioma submucoso (mioma parido);
Algia pélvica, pelo aumento da atividade uterina e pela compressão de estruturas adjacentes. A dor pode ser em cólica, peso ou pressão, e irradiar-se para a região dorsal e a parte proximal das coxas. Nos casos de parturição de mioma sub-mucoso, torção de mioma subseroso pediculado ou isquemia/necrose do nódulo, a dor pode ser aguda e lancinante. Es-tes sintomas são característicos dos miomas subserosos volumosos;
Aumento do volume abdominal na dependência do volume e da localização do tumor. Eventualmente, há queixa de dis-tensão abdominal associada;
Infertilidade: não é a presença de qualquer tipo de mioma que pode ser responsabilizada por ela; apenas aqueles com lo-calização submucosa (pela distorção da cavidade endometrial) ou os miomas intramurais que se projetam para o interior da cavidade endometrial, distorcendo-a ou ocluindo a luz tubária, estão diretamente relacionados à infertilidade;
Abortamento habitual, por dificuldade de implantação e nutrição do embrião, além de outras complicações na gestação, como trabalho de parto prematuro;
Anemia ferropriva por perda sanguínea excessiva, principalmente nos miomas submucosos; 
Sintomas compressivos do trato urinário ou digestivo, como aumento da frequência urinária ou sensação de esvaziamento vesical incompleto e constipação.

B - Exame físico
Ao exame físico, os achados mais comuns são o aumento do volume uterino e o útero com superfície bosselada. Poderá, também, haver desde desconforto pélvico ao toque bimanual até aumento da espessura ligamentar ou anexial, quando a localização do mioma for extrauterina.

C - Exames subsidiário

Diagnóstico diferencial
Deve ser feito diagnóstico diferencial com gravidez, pólipos endometriais, tumores de ovário, adenomiose, neoplasias do corpo uterino (câncer de endométrio, sarcomas uterinos), endome-triose, processos inflamatórios crônicos etc. 

a)	Para o diagnóstico dos miomas, os exames subsidiários devem ser solicitados
Ultrassonografia pélvica por via abdominal e transvaginal: fundamental na avaliação do número, do volume e da localiza-ção dos nódulos miomatosos. Além disso, avalia os anexos e auxilia no diagnóstico de uma eventual gravidez;
Ressonância nuclear magnética: o melhor exame para visualizar tamanho e posição de todos os nódulos, indicado nos mi-omas de crescimento muito acelerado, em úteros com múltiplos nódulos (mais de 4 nódulos ou úteros maiores do que 300cm3) cuja avaliação foi prejudicada, e também no planejamento pré-operatório, quando a ultrassonografia não foi su-ficiente, particularmente no tratamento conservador (miomectomia);  
Histerossalpingografia: para avaliação da cavidade endometrial e dos óstios tubários;
Histerossonografia: a injeção de soro fisiológico na cavidade uterina durante o exame ultrassonográfico permite melhor avaliação de nódulos e pólipos e tem a vantagem de, além do baixo custo, não utilizar contraste iodado;
Histeroscopia e videolaparoscopia: a visualização endoscópica permite maior esclarecimento dos nódulos (diagnóstico di-ferencial de espessamento endometrial, pólipos) e já pode ser alternativa terapêutica.

b) 	Outros exames devem ser sempre solicitados em pacientes com suspeita de mioma uterino
Teste de gravidez: deve ser sempre realizado, existindo uma possibilidade de gestação;
Hemograma, ferro sérico e ferritina: para excluir ou confirmar anemia ferropriva;
Coagulograma: para estudar a coexistência de coagulopatia na perda sanguínea excessiva;
Urina tipo I e urocultura: para afastar infecção urinária nos sintomas compressivos vesicais;
Colpocitologia oncótica: deve sempre ser realizada, a fim de afastar neoplasia do colo uterino.

Importante
A colpocitologia oncótica deve ser sempre realizada, a fim de afastar neoplasia do colo uterino, pois ela deve ser tratada prioritariamente. 

6. Diagnósticos diferenciais

A - Adenomiose
Também apresenta dor pélvica, dismenorreia e aumento do fluxo menstrual;
Adenomiose é a infiltração de lagos de endométrio na intimidade do miométrio. Por isso, antigamente, era denominada endometriose interna;
A diferenciação com os miomas é feita na ultrassonografia pélvica ou transvaginal, que mostrará útero aumentado de vo-lume com miométrio heterogêneo contendo áreas que podem ter de aspecto cístico ou conteúdo semelhante ao do en-dométrio;
O diagnóstico definitivo só é possível por meio da análise histopatológica do útero;
O tratamento hormonal no intuito de manter a paciente em amenorreia (de forma similar ao tratamento da endometriose) pode ser indicado. Não havendo resposta, a histerectomia estará indicada.

B - Endometriose
Tecido endometrial em local ectópico. A investigação apropriada inclui CA-125, ressonância e ultrassonografia transvagi-nal com preparo intestinal para tentar identificar e quantificar os focos da doença.

C - Infecção pélvica
Pode haver aumento do fluxo e da dor pélvica; geralmente, há leucorreia e dispareunia associadas, podendo haver febre.

D - Pólipos endometriais ou endocervicais
Também podem cursar com aumento do fluxo menstrual e irregularidade menstrual. A maioria, porém, é assintomática;
São formações decorrentes do crescimento hiperplásico das glândulas e do estroma do endométrio ou do epitélio cilín-drico glandular da endocérvice, geralmente estimuladas pela ação estrogênica. Os pólipos endocervicais podem se exte-riorizar pelo orifício externo do colo uterino e levar a sangramento pós-coital (sinusorragia); 
Os pólipos endometriais podem variar em número e tamanho. Apresentam risco baixo de transformação maligna, porém na pós-menopausa deve ser feito o diagnóstico diferencial com neoplasia de endométrio. Em mulheres acima de 65 anos ou com fatores de risco como obesidade, hipertensão e história familiar, recomenda-se sempre a sua exérese;
A ultrassonografia pode sugerir o diagnóstico, por meio da visualização do espessamento endometrial. A histerossonogra-fia pode auxiliar na visualização da lesão;
A histeroscopia permite visualização direta e de biópsia da lesão;
A curetagem semiótica, por ser realizada às cegas, apresenta altos índices de insucesso.

E - Cistos anexiais
Podem causar aumento do volume abdominal e desconforto pélvico; são facilmente visíveis à ultrassonografia. 

F - Tumores pélvicos
Semelhantes aos cistos anexiais.

G - Leiomiossarcoma
É a variante neoplásica maligna do leiomioma com prognóstico bastante reservado.

7. Degeneração 
Os nódulos miomatosos sofrem algumas alterações citoarquiteturais com o tempo. Essas degenerações podem ser:

Tabela 4 - Degenerações dos nódulos miomatosos
Hialina	Por diminuição do aporte sanguíneo; o nódulo torna-se amolecido. É a mais comum.
Cística	Algumas áreas do nódulo ficam liquefeitas.
Mucoide ou mucosa	O nódulo fica preenchido por material gelatinoso.
Vermelha ou carnosa	Por hemólise ou congestão; o nódulo fica muito avermelhado; característica do período gestacional.
Gordurosa	É a mais rara e precede a calcificação.
Calcificação	Ocorre após necrose ou na pós-menopausa.
Sarcomatosa	É o tipo de degeneração maligna dos miomas. Ocorre quando, à microscopia, evidenciam-se mais de 10 mito-ses por campo de grande aumento ou entre 5 e 9 mitoses e anaplasia celular com pleomorfismo. Ocorre em cerca de 0,5% dos casos e é considerada extremamente grave.

 
Figura 7 - Degeneração sarcomatosa de leiomioma 

8. Tratamento

Tratamento
A decisão do tratamento deve considerar a idade da paciente, o desejo desta de manter o útero, o número, o tamanho e a localização dos miomas e o quadro clínico. O tratamento pode ser clínico (expectante ou medicamentoso) ou cirúrgico (conservador ou radical). 

A - Clínico
O tratamento expectante está indicado apenas para pacientes assintomáticas. O tratamento clínico medicamentoso pro-move a melhora da sintomatologia e auxilia na correção da anemia e está indicado a pacientes que desejam manter o útero e deveria ser tentado entre aquelas na perimenopausa. Algumas drogas podem determinar a redução temporária do volume dos nódulos, preparando-os para cirurgia. Deve-se orientar alimentação adequada, pode-se prescrever suplementação de ferro, e, em casos mais graves, inclusive, pode ser necessária transfusão sanguínea.

Tabela 5 - Principais medicamentos utilizados
Anti-inflamatórios não hormonais	Inibem a formação da prostaciclina e podem melhorar o sangramento e a dor. Por exemplo, piroxicam 20 a 40mg/d, em dose única, e ácido mefenâmico 500mg VO 3x/d.
Antifibrinolíticos	Devem ser evitados por tabagistas ou pacientes com antecedentes de trombose. Por exem-plo, ácido tranexâmico 250mg, podendo-se iniciar com até 6g/d e depois reduzir gradativa-mente a dose.
Progestogênios	Podem ser administrados na 2ª fase do ciclo para regular o intervalo e melhorar o fluxo, como acetato de noretisterona 10mg, 1x/d do 15º ao 25º dia do ciclo; ou de forma contínua, com o objetivo de provocar amenorreia, como a pílula de desogestrel ou o implante hormo-nal subcutâneo. Apresentam baixa eficácia no controle do sangramento.
Análogos do GnRH 	Sua única finalidade é reduzir o tamanho, a vascularização e o sangramento, preparando a paciente para cirurgia. Não se devem ultrapassar 6 meses de uso devido ao risco de perda acentuada de massa óssea. Os estudos têm demonstrado que o grande benefício é a inter-rupção da menstruação por 6 meses com recuperação dos níveis de hemoglobina. A correção da anemia é importante antes de submeter a paciente ao tratamento cirúrgico. 
Moduladores seletivos dos receptores estrogênicos (SERMs)	Principalmente em associação aos análogos do GnRH, para diminuir a perda de massa óssea.
Observação: pode-se utilizar também gestrinona ou inibidores da aromatase.

Tabela 6 - Agonistas de GnRH
Drogas	Nomes comerciais	Doses	Vias
Goserelina	Zoladex®	3,6mg/mês	Subcutânea
Leuprolida	Lupron-Depot®	3,75mg/mês	Intramuscular
Triptorrelina	Neo Decapeptyl®	3,75mg/mês	Intramuscular
Nafarrelina	Synarel®	400/800mg/d	Nasal

B - Cirúrgico
É considerado por muitos o tratamento definitivo para a miomatose uterina. Não se pode ignorar o fato de que, caso o útero não seja removido, há a possibilidade de recidiva. A cirurgia radical consiste na retirada do útero. Cirurgias podem ser a histerectomia total (retirada do corpo e do colo uterino) ou subtotal (retirada somente do corpo uterino); na primeira, a abordagem pode ser por via abdominal, vaginal ou laparoscópica. Por ser uma terapêutica radical e definitiva, a histerectomia está indicada àquelas com falha do tratamento clínico, que não desejam mais engravidar ou se houver suspeita de doença maligna.
Quando a paciente deseja preservar o útero, pode-se realizar a miomectomia, que consiste na retirada exclusiva dos mi-omas. Essa cirurgia pode ser realizada por via abdominal, laparoscópica ou histeroscopia, dependendo do tamanho e da loca-lização dos nódulos. A miometrectomia, retirada da parte fúndica do miométrio com o intuito de diminuir o volume uterino, não é mais empregada.

Pergunta
2015 - UERJ
2. Uma paciente de 32 anos foi submetida a histerectomia total abdominal devido a miomatose uterina, confirmada poste-riormente pela histopatologia da peça cirúrgica. Suas citopatologias sempre mostraram alterações benignas. A orientação quanto aos futuros exames preventivos é:
a) devem ser realizados a cada 3 anos
b) solicita-se a cada 5 anos
c) podem ser dispensados
d) solicita-se anualmente
Resposta no final do capítulo

 
Figura 8 - Miomectomia

 
Figura 9 - Procedimento cirúrgico de miomectomia

C - Embolização das artérias uterinas (EMUT)
Trata-se de uma técnica recente para tratamento, que consiste na oclusão da arteríola que nutre o mioma, fazendo-o is-quemiar e necrosar posteriormente. Necessita de intervenção em ambiente hospitalar e treinamento adequado. É realizada por radiologistas intervencionistas e usa contraste. A principal indicação da EMUT é para pacientes que não responderam a tratamentos convencionais e que desejam a manutenção do útero para futura gravidez. Outras indicações são a recorrência de mioma em pacientes já submetidas a tratamento cirúrgico (miomectomias), as aderências cirúrgicas prévias e a inacessibi-lidade cirúrgica ao mioma, ou ainda pacientes de elevado risco cirúrgico (obesas, participantes de religiões que não autorizam a transfusão de sangue no transoperatório, cardiopatas, diabéticas etc.). Está contraindicada quando há coexistência de mo-léstia inflamatória pélvica, tumores malignos, insuficiência renal, doenças autoimunes, uso de medicamentos imunossupresso-res, arteriopatias graves, coagulopatias ou uso de anticoagulantes, miomas pediculados, radioterapia pélvica pregressa, gesta-ção e alergia ao contraste. Como contraindicações relativas, podemos citar mioma submucoso único (<5cm), endometriose severa, adenomiose e mio-hipertrofia uterina difusa. As eventuais complicações tardias são necrose maciça do útero e falên-cia ovariana precoce.

 
Figura 10 - Embolização das artérias uterinas

Durante a gestação, só se justifica a abordagem cirúrgica dos miomas em casos de degeneração vermelha ou de o nódulo entrar em isquemia, como nos casos de torção de pedículos; caso contrário, deve-se aguardar o parto e só pensar em trata-mento após o período puerperal, quando os miomas tendem a regredir. Apenas 20% aumentam durante a gestação; o restan-te mantém-se inalterado ou até pode diminuir. Existe maior risco de acretismo placentário e de atonia uterina, independen-temente da via de parto. A miomectomia durante o parto deve ser evitada, devido ao maior risco de hemorragia.
Em assintomáticas e portadoras de miomas pequenos, a conduta expectante pode ser adotada. O controle ultrassonográ-fico periódico está indicado. Não há consenso quanto ao intervalo ideal entre os exames, de modo que se adota uma conduta razoável com intervalos médios de 6 meses se a clínica permanece estável. Quando se denota o crescimento de um nódulo que estava apenas em acompanhamento, a terapêutica deve ser empregada. Já nas pacientes com desejo gestacional e que se apresentam com nódulos grandes, o ideal é removê-los antes da gravidez e aguardar entre 6 e 12 meses para engravidar.

D - Ultrassonografia focada guiada por ressonância magnética (HIFU)
A ultrassonografia focada guiada por ressonância magnética (ExAblate 2000) é uma modalidade nova de tratamento com a ablação térmica não invasiva de nódulos miometriais. As indicações ainda estão sendo estudadas, mas atualmente tem sido utilizada para pacientes com nódulo único de mioma de diâmetro inferior a 10cm que recusem o tratamento cirúrgico con-vencional.

 
Figura 11 - Tratamento de miomas

9. Resumo

Quadro-resumo
- Neoplasia benigna de células musculares lisas do miométrio. Tem crescimento estimulado por esteroides sexuais (estrogênios e pro-gesterona). Os nódulos podem ter diversas localizações, uterinos (submucosos, intramurais e subserosos) ou extrauterinos; 
- Os fatores de risco relacionam-se a altos níveis estrogênicos: menarca precoce e menopausa tardia, nuliparidade, obesidade, idade superior a 35 anos para negras e 40 anos para brancas, dieta rica em carne vermelha. Outros são fatores genéticos: raça negra, doen-ças crônicas associadas; antecedente familiar de mioma;
- Fatores protetores: 
· Multiparidade (mais de 4 partos diminuem em até 80% as chances); 
· Dieta rica em vegetais e pobre em carne vermelha; 
· Exercícios físicos regulares; 
· Tabagismo.
Sinais e sintomas
Distúrbios menstruais (ciclos hipermenorrágicos ou polimenorreia), dismenorreia secundária, aumento do volume abdominal e dor pélvica por compressão, além de infertilidade em casos de obstrução tubária
Diagnóstico
Anamnese e exame físico associados a exames complementares séricos (para investigação de possível anemia e gravidez) e imageno-lógicos (ultrassonografia e ressonância, quando necessária) para caracterizar os miomas e fazer diagnóstico diferencial
Tratamento
- O tratamento clínico visa aliviar os sintomas, tratar anemia e, se for o caso, diminuir temporariamente o tamanho dos nódulos para preparar para a cirurgia; baseia-se na supressão hormonal (antiestrogênicos e progestogênios, SERMs, análogos do GnRH) além de analgésicos, anti-inflamatórios e antifibrinolíticos;
- A embolização uterina (oclusão da arteríola que nutre o mioma, promovendo sua isquemia e necrose subsequente) é uma técnica invasiva com contraste iodado, mas também é uma opção terapêutica válida, com bons resultados, podendo ser usada inclusive em mulheres desejosas de gestação;
- O tratamento cirúrgico pode ser conservador, quando consiste na retirada de 1 ou mais nódulos (miomectomia), ou radical, quando é realizada a remoção completa do útero (histerectomia), caso a paciente já tenha prole constituída, não tenha mais desejo reprodutivo e concorde com a cirurgia, ou em casos de suspeita de malignidade.

Respostas
1. D
2. C

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX