Climatério
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino

1. Introdução

O climatério pode ser compreendido como o período da vida da mulher em que há um declínio acentuado e progressivo da função ovariana, tendendo ao fim do patrimônio folicular e, com isso, da sua capacidade reprodutiva. Representa a passa-gem do período reprodutivo (menacma) ao não reprodutivo (senectude).
A síndrome do climatério corresponde ao conjunto de sinais e sintomas que podem acompanhar essa fase e que estão re-lacionados à queda da função ovariana, mas que nem sempre se manifestam. Em geral, acomete 50% das mulheres.

Tabela 1 - Alterações fisiológicas a serem consideradas para melhor compreensão dos eventos 
- Redução, por atresia, do pool de folículos ovarianos durante toda a vida da mulher;
- Número menor de folículos, reduzindo a capacidade e a qualidade, secretando menos estradiol (daí os sintomas progressivos de hipo-estrogenismo) e inibina (daí a elevação do hormônio folículo-estimulante (FSH), pois não há mais retrocontrole negativo na hipófise);
- Aumento relativo da função do estroma ovariano que, sob influência contínua do hormônio luteinizante (LH), produz androgênios. Em algumas mulheres, surgem características virilizantes nessa fase (pelos no mento e no buço, engrossamento da voz);
- Conversão periférica dos androgênios em estrogênios, principalmente no tecido adiposo, induzida pela aromatase presente nesse tecido. Ressalte-se a conversão de androstenediona em estrona (principal estrogênio da fase pós-menopausa) e de testosterona em estradiol (em menores concentrações).

Tabela 2 - Níveis hormonais pré e pós-menopausa
Hormônios	Pré-menopausa	Pós-menopausa
Estradiol	40 a 400pg/mL	10 a 20pg/mL
Estrona	30 a 200pg/mL	30 a 70pg/mL
Relação estradiol–estrona	>1	<1
FSH	5 a 10UI/L (3º dia do ciclo)	>40UI/L (10 a 20UI/L na transição para menopausa)
Testosterona	20 a 80pg/dL	15 a 70pg/dL
Progesterona	0,5 a 20ng/mL	0,5ng/mL (média)
Androstenediona	60 a 300ng/dL	30 a 150ng/dL


2. Definições pertinentes

A - Menopausa
Trata-se da última menstruação espontânea da mulher, associada a amenorreia por 12 meses consecutivos. Em geral, ocorre por volta dos 50 anos, sendo precoce antes dos 40 e tardia após os 52.

B - Pré-menopausa
Período que se inicia por volta dos 40 anos e se estende até as primeiras irregularidades menstruais e/ou os primeiros sintomas da síndrome do climatério.

C - Perimenopausa ou transição menopausal
Período que se inicia com o surgimento das primeiras irregularidades menstruais e/ou dos primeiros sintomas da síndro-me do climatério e se estende até 1 ano após a última menstruação.

D - Pós-menopausa
Período entre a menopausa e os 65 anos. 

E - Falência ovariana precoce
Acontece quando a menopausa ocorre antes dos 40 anos. A sua suspeita é indicação de dosagem de FSH.

F - Senilidade 
Período que se inicia a partir dos 65 anos. 

3. Propedêutica

Não há necessidade de dosagem de FSH, LH e estrogênios a pacientes com idade considerada própria do climatério e com anamnese sugestiva, já que o resultado não traz informações relevantes diante do que já foi obtido. Só há indicação se há uma dúvida diagnóstica (primordialmente entre pacientes com idade muito próxima dos 40 anos).
Segundo o Ministério da Saúde, a propedêutica nessa fase engloba 4 etapas:
1 - Avaliação da síndrome climatérica.
2 - Identificação e rastreamento de doenças crônicas: obesidade, hipertensão, diabetes, dislipidemia, doença cardiovascu-lar e disfunção tireoidiana. 
3 - Rastreamento de câncer: mama, ovário, colo do útero, endométrio e cólon.
4 - Avaliação do risco para osteoporose.

A - Avaliação da síndrome climatérica
Os sinais e sintomas devem ser questionados em uma anamnese completa e procurados em um exame físico minucioso, pois nem sempre a paciente sabe que as alterações sofridas são relacionadas ao climatério. Os sintomas podem ser divididos em:
Agudos: vasomotores (fogachos, sudorese e calafrios); 
Crônicos ou tardios: atrofia cutânea (queda de pelos e cabelos) e urogenital (ressecamento vaginal, dispareunia, prurido vulvar, corrimento, polaciúria, disúria, urgência miccional, incontinência urinária), mal de Alzheimer, osteoporose e do-ença aterosclerótica.  
Pela queda abrupta do nível estrogênico, temos os sintomas vasomotores como os mais característicos e os que mais le-vam a queixas. O fogacho é uma sensação súbita e transitória de calor, que se espalha pelo tórax, pelo pescoço e pela face (caráter ascendente), geralmente mais intensa e frequente à noite e podendo ser acompanhada por sudorese. O mecanismo fisiopatológico básico envolvido nas ondas de calor está estritamente relacionado com a liberação pulsátil do LH; alguns auto-res defendem a teoria de que cada onda de calor corresponderia a um pulso de LH, além de ser precedida por aumento de noradrenalina no hipotálamo, determinando alterações na termorregulação com tendência a hipertermia.
Outros sintomas comuns são palpitação, cefaleia, tontura, insônia, parestesia, diminuição da memória, humor depressivo, irritabilidade, diminuição da libido, mastalgia, ostealgia, artralgia, mialgia e irregularidade menstrual.
A irregularidade menstrual pode apresentar-se inicialmente como tendência ao encurtamento gradativo do intervalo (ci-clos proio ou polimenorreicos), devido à maturação folicular acelerada (altos níveis de FSH) e à consequente ovulação preco-ce (encurtamento da fase folicular). Após a fase inicial, passam a ocorrer ciclos anovulatórios, com ciclos oligo ou espaniome-norreicos, em razão de persistência folicular longa. A produção irregular de estrogênios, associada à diminuição da progeste-rona na fase lútea, pode provocar aumento da duração e da intensidade do fluxo menstrual (hipermenorragia).
As doenças cardíacas são a principal causa de morte após a menopausa entre as mulheres no Brasil e nos Estados Unidos. O estrogênio protege os vasos sanguíneos da formação de placas ateroscleróticas, além de promover melhora do colesterol e ter efeito vasodilatador. O estrogênio também tem ação redutora nos níveis de renina, enzima conversora de angiotensina, P-selectina e homocisteína. Por todos esses fatores, deve-se dar especial atenção a alterações cardiovasculares na menopausa.
A osteoporose deve ser avaliada com frequência nessa fase, assim como os fatores de risco e as medidas preventivas. 
Recentemente, foi provado que a diminuição dos estrogênios tem efeito significativo sobre o sistema nervoso central, como dificuldade de concentração, diminuição da cognição e perda de memória recente. Além disso, existe associação ao mal de Alzheimer.
  
Figura 1 - Principais sintomas da menopausa

B - Identificação e rastreamento de doenças crônicas
As portadoras de insuficiência coronariana prévia, hipertensão arterial, diabetes mellitus, tabagismo, obesidade, ou com antecedente de doença cerebrovascular ou vascular periférica, apresentam risco potencial de desenvolvimento ou de piora da doença cardiovascular. A pressão arterial e o peso devem ser aferidos em todas as consultas.
Os principais exames complementares a serem solicitados são glicemia de jejum, teste de tolerância oral a glicose (75g) e lipidograma (colesterol total e frações, triglicérides). Para o rastreamento, a periodicidade é anual. Em caso de alterações, a pesquisa laboratorial é repetida com maior frequência para avaliar a resposta às medidas terapêuticas adotadas.
O Ministério da Saúde recomenda também pesquisa de disfunção tireoidiana, por meio da dosagem rotineira de hormô-nio estimulante da tireoide (TSH).
São fundamentais as orientações dietéticas e com relação aos hábitos de vida.

C - Rastreamento de câncer
Os sítios dos principais tumores malignos que acometem essa faixa etária são mama, colo e corpo do útero, ovários e có-lon. 

a) Mama
Realiza-se rastreamento por meio de mamografia (MMG) periódica, que pode ser associada a ultrassonografia de mama e deve ser solicitada a cada 2 anos entre 40 e 49 anos e anualmente após os 50 anos. Pacientes com alto risco para essa neo-plasia devem realizar exame clínico e MMG anuais a partir dos 35 anos. São considerados fatores de alto risco:
Lesão mamária proliferativa com atipia (comprovada por biópsia);
Parente de 1º grau (mãe, irmã ou filha) com câncer de mama antes dos 50 anos;
Parente de 1º grau com câncer de ovário ou de mama bilateral;
História familiar de câncer de mama masculino.

b) Colo do útero
Promove-se rastreamento pela colpocitologia oncótica (CCO) periódica, que pode ser complementada por colposcopia com biópsia dirigida quando necessário. Em caso de atrofia importante, deve-se utilizar estrogenoterapia tópica previamente à coleta, para evitar desconforto excessivo e comprometimento da qualidade do exame. 

c) Corpo uterino
A pesquisa pode ser realizada por ultrassonografia transvaginal (USG TV) e CCOs periódicas (não se deve ter a presença de células endometriais; quando presentes, sugerem descamação de um endométrio ativo, o que não é esperado nessa faixa etária). Na USG TV, utiliza-se a medida do eco endometrial, <4mm na pós-menopausa e <8mm em caso de terapia hormonal. Valores maiores indicam prosseguimento da investigação, geralmente por meio de histeroscopia. O rastreamento não tem eficácia na redução da mortalidade. As principais indicações para pesquisa são os sangramentos irregulares (particularmente o sangramento pós-menopausa) e a terapia hormonal ou qualquer medicação com efeito estrogênico (USG TV anual). 

d) Ovários
O rastreamento é controverso. O volume médio dos ovários reduz de 8 a 9cm3, na menacma, para 2 a 3cm3 alguns anos após a menopausa. Alguns autores defendem a USG TV periódica avaliando os anexos, outros aconselham seguir também com marcadores tumorais (CA-125, antígeno carcinoembrionário, alfafetoproteína). Porém, tais métodos não são eficazes e apre-sentam pouco impacto na prevenção secundária.

e) Cólon
Não se trata de um tumor ginecológico, mas, por sua alta prevalência, também deve ser objeto de rastreamento. Sugere-se a Pesquisa de Sangue Oculto (PSO) nas fezes anualmente a partir dos 50 anos e, em casos positivos, colonoscopia. Alguns recomendam associar PSO anual com colonoscopia a cada 5 anos, pela sua maior sensibilidade.

D - Avaliação do risco para osteoporose
Pela privação estrogênica, há favorecimento da reabsorção óssea em detrimento da formação, já que os estrogênios sabi-damente inibem tal reabsorção quando em níveis normais. Na pós-menopausa, notam-se elevação do cálcio sérico e da sua excreção urinária, além de aumento da concentração plasmática de fósforo e hidroxiprolina, que refletem o aumento do turnover de massa óssea. Isso culmina com perda óssea progressiva, que pode ser percebida com acompanhamento por den-sitometrias ósseas sucessivas. As fraturas mais comuns nessa época são dos corpos vertebrais, do rádio distal e do colo femo-ral.
O ginecologista deve identificar pacientes de risco e prevenir ou diminuir os efeitos deletérios do hipoestrogenismo so-bre a massa óssea. Aquelas de maior risco apresentam baixa estatura, menor peso e etnia ocidental, antecedente familiar de osteoporose, ingestão excessiva de álcool ou de cafeína, hábito tabagista, sedentarismo, uso de medicação anticonvulsivante e antiácida e de hormônios tireoidianos, além de portarem outros agravos sistêmicos, como insuficiência renal crônica, diabe-tes, síndrome de má absorção intestinal, hiperparatireoidismo, hipertireoidismo, gastrectomia e anastomoses intestinais.
O diagnóstico de osteoporose pode ser feito por densitometria óssea com raio x de dupla energia fotônica. Na análise, considera-se o Desvio-Padrão (DP), sendo até -1DP, normal; entre -1 e -2,5DP, osteopenia; e maior que -2,5DP, osteoporose. Toma-se como referência a densidade mineral óssea média do pico de massa óssea em adultos jovens (escore T). 

Tabela 3 - Indicação de pesquisa de osteoporose segundo a North American Menopause Society
- Mulheres >65 anos;
- Mulheres na pós-menopausa, independente da idade, com fratura prévia por trauma mínimo (por exemplo, queda da própria altura) ou com causas de perda óssea;
- Mulheres >50 anos e na pós-menopausa, com fatores de risco:
· Fratura pós-menopausa – exceto de crânio, ossos da face, tornozelo e dedos; 
· Peso <57,7kg ou IMC <21kg/m2; 
· História familiar de fratura de quadril; 
· Tabagismo atual; 
· Artrite reumatoide; 
· Ingestão alcoólica >2 doses/dia (1 dose equivale a 360mL de cerveja, 120mL de vinho ou 30mL de licor).

Tabela 4 - Recomendação da densitometria óssea pela diretriz sobre diagnóstico e tratamento da osteoporose (2011) do Institute for Clinical Systems Improvement
- Fratura prévia por trauma mínimo (por exemplo, queda da própria altura);
- Uso prolongado (=3 meses) de corticoides (dose equivalente >5mg/d de prednisona);
- Evidências radiológicas de osteopenia ou de fraturas vertebrais;
- Mulheres >65 anos;
- Mulheres na pós-menopausa <65 anos, com fatores de risco associados ou cuja menopausa (natural ou cirúrgica) ocorreu antes dos 45 anos;
- Mulheres na pré-menopausa com amenorreia hipoestrogênica por mais de 1 ano;
- Imobilidade prolongada (>1 ano);
- Cirurgia bariátrica;
- Doenças crônicas associadas a perda óssea, como síndrome de Cushing, hipogonadismo, hiperprolactinemia, hipertireoidismo, hiper-paratireoidismo primário, acromegalia, diabetes tipo 1, espondilite anquilosante, artrite juvenil, artrite reumatoide, lúpus eritematoso sistêmico, cirrose biliar primária, doença celíaca, doença inflamatória intestinal (particularmente Crohn), gastrectomia, bypass ou res-secção intestinal, anemia perniciosa, insuficiência renal, deficiência de vitamina D, abuso de álcool, anorexia nervosa, bulimia, doença de Parkinson, doença pulmonar obstrutiva crônica, tratamento de endometriose, epidermólise bolhosa, hemofilia, hemocromatose, dieta vegana, intolerância a lactose;
- Medicações associadas a perda óssea, como anticonvulsivantes (fenitoína, fenobarbital), uso prolongado de glicocorticoides, heparina intravenosa, uso prolongado de varfarina, uso crônico de antiácidos à base de alumínio, inibidores da bomba de prótons, metotrexato, acetato de medroxiprogesterona, análogos de GnRH, inibidores seletivos de recaptação da serotonina;
- Pacientes <65 anos, com risco de fratura em 10 anos >9,3%, calculado sem o valor da densidade mineral óssea pelo FRAX® tool (o cálculo pode ser realizado neste endereço: www.shef.ac.uk/FRAX/tool.jsp?locationValue=2).

4. Rotina propedêutica básica

Anamnese e exame físico completo (incluindo avaliação de peso e pressão arterial);
Exames laboratoriais: glicemia de jejum, teste de tolerância oral a glicose (75g), colesterol total e frações, triglicérides e TSH;
Exames complementares: MMG, CCO, USG TV, PSO, colonoscopia.
No caso de alterações nos exames solicitados, a investigação pode ser complementada com colposcopia com biópsia diri-gida, USG de mamas e teste de progesterona.

5. Tratamento 

Tal tratamento visa à remissão dos principais sintomas referidos, além da prevenção de eventos mórbidos e da melhora da qualidade de vida.

A - Orientações dietéticas
A cada década ocorre redução em cerca de 25% das necessidades energéticas. Além disso, na pós-menopausa, as altera-ções hormonais levam a perda de massa muscular e óssea. Com tudo isso, aumenta o risco de obesidade e de doenças associ-adas, como dislipidemia, diabetes e doenças cardiovasculares. Assim, o controle de peso faz parte da rotina de atendimento no climatério, assim como as orientações dietéticas e com relação aos hábitos de vida. Deve-se estimular o consumo de vege-tais verdes, frutas, leite desnatado, queijos brancos, carnes mais magras e aves sem pele, além de:
Cálcio: 1.000 a 1.500mg/d. Fontes: derivados do leite, folhas verdes, sardinha. Evitar alimentos que diminuam a sua absor-ção, como cafeína, bebidas alcoólicas, refrigerantes, excesso de proteínas, fibras e sódio. Os suplementos de cálcio de-vem ser administrados após as refeições, sendo náusea, dispepsia e constipação intestinal os principais efeitos colaterais;
Vitamina D: ingestão de 400 a 800UI/d. Fontes: derivados do leite, margarinas, óleos de peixe. Pode ser de origem vegetal (D2 – ergocalciferol) ou animal (D3 – colecalciferol). Seu papel na forma biologicamente ativa, após a 1ª conversão hepá-tica em 25-OH-vitamina D e a 2ª conversão renal em 1,25-diidroxivitamina D, é incrementar a absorção intestinal de cál-cio entre 30 e 40%, e a de fósforo, em 80%.

Tabela 5 - Condições da concentração sérica de vitamina D
Condições	Concentração de 25-hidroxivitamina D
Desejável	No mínimo, 30ng/mL
Insuficiente	Entre 20 e 30ng/mL
Deficiente	<20ng/mL

B - Orientações com relação aos hábitos de vida
Bebidas alcoólicas (fator de risco para osteoporose): diminuir o consumo e evitar o abuso;
Tabagismo (fator de risco para infarto, por aumento do colesterol LDL e da agregação plaquetária, e para osteoporose): diminuir ou, preferencialmente, cessar;
Atividade física: reduz o risco de doenças crônicas, câncer de cólon e osteoporose. Além disso, o fortalecimento da massa muscular melhora a coordenação, o equilíbrio e a resistência, reduzindo o risco de quedas e fraturas. As mais indicadas são caminhadas, natação e hidroginástica: as primeiras devem ser de, no mínimo, 30 a 45 minutos, sem interrupções, de 5 a 7 vezes por semana. É importante lembrar que alguns estudos sugerem que as caminhadas não estimulam a minerali-zação óssea, sendo os exercícios com resistência (musculação) mais eficazes nesse quesito.

C - Terapia hormonal
De 1940 até 2002, foram desenvolvidas várias pesquisas e uma série de medicamentos contendo estrogênios com ou sem progesterona para a reposição dos hormônios faltantes. Diversos estudos foram feitos avaliando riscos e benefícios da Tera-pêutica de Reposição Hormonal (TRH). Até então, acreditava-se que a TRH promovia proteção contra doenças cardiovascula-res (por melhorar o perfil lipídico) e prevenia a osteoporose e o desenvolvimento de doenças neurológicas, como Alzheimer. 
Em 2002, realizou-se grande estudo prospectivo nos Estados Unidos, o WHI (Women’s Health Initiative), que apontou au-mento da incidência de câncer de mama nas usuárias de TRH e aumento dos eventos cardiovasculares. Há uma série de vie-ses, principalmente a faixa etária avaliada (média superior a 60 anos), o tempo de início da TRH pós-menopausa e característi-cas próprias prévias, como índice de massa corpórea, pressão arterial etc. Mesmo assim, após a publicação do estudo, ocor-reu uma mudança nas indicações do tratamento, que ficaram restritas ao dos sintomas vasomotores, com o objetivo de me-lhorar a qualidade de vida. A diretriz atual da Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia e da Associa-ção Médica Brasileira é bastante clara: “a TRH é eficaz no tratamento dos sintomas neurovegetativos, neuroendócrinos e urogenitais. Assim, define-se que, quando houver sintomas, haverá indicação para o uso de TRH, pelo menos por curto perío-do; no entanto, esta não deverá ser prescrita na existência de alguma contraindicação ou se a paciente, apesar de adequa-damente informada, optar por não usá-la. Assim, a TRH será individualizada, com base em comum acordo entre o médico e a paciente, em conformidade com os riscos e benefícios particulares da mulher”.
Para o tratamento das demais condições, devem ser usadas medicações específicas, como as estatinas para hipercoleste-rolemia, alendronatos ou risedronatos para osteoporose e antidepressivos para transtornos do humor.

- TRH ou terapia hormonal 
Conforme discutido, há diversos benefícios na melhoria da qualidade de vida da mulher. Algumas condições são conside-radas indicações de TRH, como síndrome do climatério com sintomas pronunciados, prevenção e manutenção da saúde sexu-al e mental (doença de Alzheimer), da atrofia urogenital e tegumentar, da osteoporose e, discutivelmente, prevenção primá-ria dos distúrbios coronarianos. Obviamente, também conforme já mencionado na discussão do estudo WHI, algumas dessas indicações clássicas são, atualmente, motivo de grande controvérsia e dependem da análise cuidadosa do caso.
Os esquemas de TRH podem ser cíclicos ou contínuos. Nos primeiros, a paciente continua a menstruar. Esse esquema é preferido na pré-menopausa quando há irregularidade menstrual. Os esquemas contínuos são indicados principalmente após a menopausa, ou em mulheres que tenham miomas, endometriose, ou não desejam menstruar.
A via de administração pode ser oral, transdérmica, intramuscular, intrauterina, intranasal e vaginal. Dá-se sempre prefe-rência aos estrogênios naturais, com menor potencial de desencadear fenômenos tromboembólicos e de alterar o perfil lipídico (estrogênios equinos conjugados, 17-betaestradiol, estrona, valerato de estradiol e benzoato de estradiol); e é o tra-tamento de escolha para sintomas vegetativos.
A via vaginal está indicada para a melhora dos sintomas da atrofia urogenital e tem a vantagem de ter muito pouco ou ne-nhum efeito sistêmico.

Tabela 6 - Principais estrogênios utilizados na terapia hormonal
Valerato de estradiol	1 a 2mg/d
Estradiol micronizado	1 a 2mg/d
Estrogênios conjugados	0,3 a 0,625mg/d
Estradiol gel transdérmico	0,5 a 1,5mg/d
Estradiol adesivo	25 a 50µg/d
Estrogênios conjugados creme vaginal	0,3 a 0,625mg/d (2 a 3x/sem)
Estriol creme vaginal	1 a 2mg/d (2 a 3x/sem)
Promestrieno	10mg/d (2 a 3x/sem)

Quando a paciente apresenta útero funcionante, é fundamental a associação de progestogênios em esquema contínuo ou intermitente para a proteção endometrial. Para histerectomizadas, preconiza-se TRH com estrogênios exclusivos. A função da progesterona nos esquemas de TRH é, exclusivamente, evitar a hiperplasia ou mesmo o câncer do endométrio. Pode ser ofertada de maneira contínua ou cíclica (10 a 14 dias por mês).

Tabela 7 - Principais progestogênios utilizados na terapia hormonal
Acetato de medroxiprogesterona	2,5 a 10mg/d (dependendo do esquema)
Acetato de noretisterona	1 a 2,5mg/d
Acetato de ciproterona	1 a 2mg/d
Drospirenona	1 a 2mg/d
Acetato de noretisterona adesivo	0,15 a 0,25mg/d
Levonorgestrel	0,25mg/d cíclico
Progesterona gel	20 a 90mg/d

As contraindicações absolutas estão listadas na Tabela 8: 

Tabela 8 - Contraindicações absolutas à terapia hormonal
Consenso da Sociedade Europeia de Menopausa
- Sangramento vaginal de origem desconhecida;
- Doença hepática aguda ou crônica;
- Trombose venosa profunda aguda;
- Tromboembolismo agudo;
- Câncer de mama, lesão suspeita ou hiperplasia ductal atípica;
- Câncer de endométrio (relativo);
- Alterações congênitas do metabolismo lipídico;
- Doença isquêmica cerebral ou cardíaca recente;
- Hipertensão arterial grave sem controle.

Doença coronariana, hipertensão arterial, diabetes, calculose biliar, mioma, endometriose e câncer de endométrio trata-do são considerados como contraindicações relativas. Quanto aos riscos da administração da TRH, já existem consensos. Estu-da-se o risco associado ao câncer de mama, útero e ganho de peso.
Após uma série de estudos observacionais, concluiu-se que, em termos de risco para o câncer de mama, este aumenta após o uso consecutivo de TRH por período superior a 5 anos. A segurança do esquema terapêutico está diretamente relaci-onada à dose de hormônios empregada, ressaltando que deve ser sempre a menor dose necessária para o controle da sinto-matologia.
Consegue-se proteger o câncer de endométrio com a adição de progesterona ao esquema de TRH, conforme já foi discu-tido. A adição de progestogênios na forma contínua está indicada àquelas com antecedente de endometriose, adenomiose, miomatose ou àquelas que não desejam mais o sangramento cíclico.
Por fim, com relação ao ganho de peso, houve muita polêmica sem nenhuma conclusão. Pelas próprias alterações meta-bólicas do climatério, há favorecimento ao ganho de peso; a comparação entre o ganho de peso de usuárias de TRH e não usuárias não mostrou diferenças estatisticamente significantes. Logo, não se deve atribuir o aumento ponderal à TRH.

D - Moduladores seletivos dos receptores estrogênicos
Compreendem o raloxifeno e o tamoxifeno. Dependendo do tecido, sua ação é estrogênica ou antiestrogênica. Não têm ação sobre os sintomas vasomotores.
O tamoxifeno, na dose de 10 a 20mg/d, tem ação estrogênica sobre ossos, metabolismo lipídico e endométrio e atividade antiestrogênica sobre as mamas e o sistema nervoso central. É a medicação de escolha àquelas com câncer de mama, porém requer vigilância cuidadosa do endométrio. 
O raloxifeno, na dose de 60mg/d, tem atuação ainda maior sobre o metabolismo ósseo e não estimula o endométrio.

E - Tibolona
Trata-se de um derivado sintético da 19-nortestosterona, com ação estrogênica, progestogênica e androgênica. A dose varia entre 1,25 e 2,5mg/d e propicia alívio dos sintomas climatéricos, atuando sobre a massa óssea e agindo favoravelmente sobre a libido.

6.	Tratamentos não hormonais

Todas as medidas que visem a um hábito de vida saudável devem ser estimuladas em todas as fases da vida da mulher, principalmente na menopausa, em que são maiores os riscos de desenvolvimento de uma série de doenças decorrentes do próprio envelhecimento. Desse modo, a prática de atividade física regular e de dieta pobre em gorduras saturadas e carboi-dratos e rica em cálcio e vitaminas A, B1, B6, B12, C, D e E deve ser sempre estimulada.

A - Fitoestrogênios
Quanto ao emprego dos fitoestrogênios (estrogênios derivados de plantas), diversos esforços têm sido realizados para a avaliação de sua real importância na pós-menopausa e de seus benefícios. Sabe-se que têm a capacidade de agir como anties-trogênicos na pré-menopausa (por competição com os altos níveis de estrogênios endógenos) e como estrogênios na pós-menopausa, porém com atividade mais fraca que os endógenos. Dada a sua potência farmacológica inferior à de compostos com estrogênios de TRH clássica, as doses necessárias para o controle dos sintomas da síndrome do climatério com os fitoes-trogênios são elevadas, o que torna difícil seu emprego quando a sintomatologia é muito intensa. As pesquisas com tal classe de fitoterápicos são recentes, e muitos outros estudos são necessários para que haja uma conclusão definitiva.
Alguns exemplos são:
Isoflavonas de soja (grão de soja);
Coumestanos (broto de soja);
Lignanos (semente de linhaça).
Após a ingesta, ocorrem conversões enzimáticas e metabólicas complexas no trato digestivo, resultando em fenóis hete-rocíclicos com grande similaridade com a estrutura dos estrogênios.
A potência biológica é variável. Embora os fitoestrogênios exerçam menor efeito que o estradiol nos receptores estrogê-nicos, alguns são capazes de gerar respostas estrogênicas da mesma magnitude que as concentrações fisiológicas de estradiol, sem os efeitos mitogênicos na mama e no endométrio (Clair, 1998).
Os fitoestrogênios nos vasos teriam ações semelhantes aos estrogênios naturais: melhorariam o perfil lipoproteico e teri-am diversos efeitos favoráveis nos vasos (Fonseca e colaboradores, 1999).

B - Tratamento dos sintomas vasomotores e psíquicos
Para mulheres com contraindicação ou intolerância a terapia hormonal, ou para as que não desejam tratamento hormo-nal, pode-se prescrever uma série de drogas, como dopaminérgicos, antidepressivos, sedativos, vasomotores ou substâncias com ação no eixo hipotalâmico-hipofisário, a fim de aliviar esses sintomas. Os sintomas depressivos, em especial, não consti-tuem por si só indicação de terapia hormonal, e, nesse caso, podem-se utilizar as medicações antidepressivas.

Tabela 9 - Principais compostos utilizados para tratamento de sintomas vasomotores
Fármacos	Classes de medicamentos	Doses
Sulpirida	Antidopaminérgico	100mg/d
Propranolol	Vasoativo	80 a 120mg/d
Clonidina		0,1 a 0,2mg/d
Cinarizina		75mg/d
Paroxetina	Inibidor seletivo de recaptação da serotonina	12,5 a 25mg/d
Venlafaxina		75mg/d
Fluoxetina		20mg/d
Gabapentina	Anticonvulsivante	900mg/d
Ciclofenila	Atuação direta no eixo hipotalâmico-hipofisário	400mg/d

C - Tratamento da osteoporose
Pode ser de profilaxia primária (sem osteoporose) ou secundária (prevenção de fraturas em pacientes com osteoporose).
Em todas as pacientes, devem-se estimular dieta, atividade física e suspensão do tabagismo. Principalmente entre as paci-entes com osteoporose, devem-se adotar medidas para prevenir quedas e melhora para a visão.
Na ausência de contraindicações, sabe-se que a prescrição de terapia hormonal tem alto impacto na prevenção da osteo-porose, assim como o uso de tibolona. Em casos de osteoporose instalada, a 1ª escolha são os bisfosfonatos. Existem vários no mercado. O alendronato de sódio, na dose de 10mg/d ou de 70mg/sem, é o mais utilizado. O risedronato, na posologia de 5mg/d ou 150mg em dose única mensal, também pode ser administrado.
A administração isolada de cálcio (1.000 a 1.500mg/d) ou de vitamina D (400 a 800UI/d) não tem eficácia comprovada na prevenção ou no tratamento, mas se recomenda a sua prescrição na menopausa. A reposição de vitamina D, quando em ní-veis insuficiente (<30ng/mL) ou deficiente (<20ng/mL), é fundamental, pois garante a absorção intestinal do cálcio.
A calcitonina, na dose 100 a 200UI/d, nasal ou subcutânea, inibe a reabsorção óssea e tem efeito no controle da dor ós-sea. O PTH ou teriparatida, na dose de 20mg/d, subcutâneo, estimula a formação óssea.

7. Resumo	

Quadro-resumo
Climatério	É a transição da fase reprodutiva (menacma) para a não reprodutiva, que pode iniciar-se aos 35 anos e durar até os 65 anos.
Menopausa	É a última menstruação.
Acompanhamento ginecológico 	Visa prevenir riscos de neoplasias e eventos cardiovasculares e promover a saúde e o bem-estar global.
Sintomas precoces	- Vasomotores (fogachos, parestesias, formigamentos);
	- Psíquicos (labilidade emocional, insônia, depressão).
Sintomas tardios	- Relacionados ao hipoestrogenismo: 
  · Secura vaginal; 
  · Atrofia genital;
  · Cefaleias;
  · Tonturas etc.
	- Doença cardiovascular;
	- Alterações cognitivas;
	- Osteoporose.
Exames obrigatórios anuais	- CCO;
	- MMG;
	- USG TV;
	- Glicemia de jejum;
	- Colesterol total e frações;
	- Triglicérides;
	- TSH.
Exames a cada 2 a 5 anos	Realizam-se densitometria óssea e colonoscopia.
Exames complementares para diagnóstico 
(não obrigatórios) 	- USG mamária;
	- Ressonância magnética das mamas;
	- Colposcopia.
Tratamento da síndrome clima-térica	- Medicamentoso (hormonal/fitoterápico/não hormonal);
	- Medidas higienodietéticas (controle de peso, exercícios físicos etc.);
	- Tratamento de sintomas vasomotores ou psíquicos;
	- Tratamento da osteoporose.
