Anatomia, embriologia e malformações
 do trato reprodutivo feminino
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino
Márcia Pereira de Araújo

Resumo
Neste capítulo, serão abordados temas basais como anatomia e embriologia do trato reprodutor feminino, para na sequên-cia serem apresentadas as suas malformações, como o distúrbio do desenvolvimento ovotesticular, a síndrome de Turner e a síndrome de Klinefelter. Os distúrbios do desenvolvimento sexual, estados em que há discordância das gônadas com a genitália externa (como hiperplasia adrenal congênita), e as síndromes genéticas que desencadeiam malformações genitais, figuram a maioria das questões de provas do assunto. 

1. Anatomia

  
Figura 1 - Anatomia do assoalho pélvico feminino

O trato reprodutivo feminino é composto pelos órgãos genitais (internos e externos) e pelas mamas. Neste capítulo, serão abordados, exclusivamente, os órgãos genitais.
Órgãos Genitais Internos (OGIs): compreendem vagina, útero, tubas e ovários;
Órgãos Genitais Externos (OGEs): compreendem a vulva, composta por lábios maiores e menores, monte do pube (vênus), clitóris, vestíbulo e glândulas vaginais maiores (Bartholin) e menores (Skene). A membrana himenal ou hímen, que oclui parcialmente a entrada da vagina, após sofrer rotura com o início da atividade sexual, passa a ser constituída por resquí-cios denominados carúnculas himenais.

A - Órgãos genitais internos 

a) Vagina
Trata-se de um órgão tubular, constituído de parte muscular e parte membranosa, que une a cérvice uterina (na sua por-ção apical) à vulva (porção distal). Em repouso, suas paredes estão em contato, deixando apenas uma cavidade virtual. Tem em torno de 7 a 8cm de comprimento e sofre moldagem durante o coito e o parto, podendo alongar-se.

b) Útero
Trata-se do órgão responsável pelo armazenamento do produto conceptual durante a gestação. É constituído por fibras musculares lisas que se contraem. O útero é dividido em 2 segmentos: colo e corpo. O colo uterino (ou cérvice) é um cilindro muscular que contém fibras colágenas e um epitélio de revestimento. A sua arquitetura anatômica garante a manutenção da gestação no interior da cavidade uterina.
O corpo do útero é a estrutura responsável por conter a gestação. Entre o colo e o corpo uterino, existe uma porção ana-tômica denominada istmo (Figura 2).
 
Figura 2 - Porções anatômicas do útero

Os ligamentos que sustentam o útero lateralmente são denominados cardinais ou paramétrios. Eles se estendem das late-rais do colo uterino até os ossos ilíacos. Outros ligamentos também importantes saem da região posterior do colo uterino e se estendem até o sacro: são os uterossacros (Figura 3), importantes para a sustentação do útero, pois mantêm o colo elevado e tracionado posteriormente. 
 
Figura 3 - Ligamentos de sustentação do útero: cardinais e uterossacros

   
Figura 4 - Relações anatômicas

O músculo levantador do ânus, a estrutura principal de contenção das vísceras pélvicas, é o principal elemento do apare-lho de sustentação e é composto de 3 porções: mais interna, que circunda as rafes de abertura para os canais uretral, vaginal e retal, chamada puborretal; e outras 2 laterais, chamadas pubococcígea e ileococcígea (Figura 5). 

Tabela 1 - Aparelhos ou sistemas responsáveis pela estática dos órgãos pélvicos
Aparelho de suspensão
Ligamentos pubovesicouterinos + paramétrios laterais + ligamentos uterossacrais + fáscia endopélvica
Aparelho de sustentação ou assoalho pélvico
Diafragma pélvico	Músculo levantador do ânus + músculo coccígeo
Diafragma urogenital	Músculo transverso profundo do períneo + músculo esfíncter da uretra

  
Figura 5 - Aparelho de suspensão do útero

  
Figura 6 - Diafragma pélvico

c) Tubas
Localizadas lateralmente ao útero, as tubas uterinas são estruturas canaliculares responsáveis pelo transporte do oócito durante o período ovulatório. São, ainda, um importante sítio de encontro dos gametas para a ocorrência da fecundação. Dividem-se em 4 porções anatômicas, seguindo o sentido útero–ovário: intramural, istmo, ampola e infundíbulo (Figura 7). A fecundação geralmente acontece na porção ampular da tuba, que é também o sítio mais comum das gestações ectópicas.

d) Ovários
Órgãos sexuais endócrinos, pares, que armazenam os gametas femininos e comunicam-se com as tubas por meio das fím-brias na sua porção distal.

  
Figura 7 - Útero, tuba e ovário (4 porções das tubas uterinas)

B - Particularidades anatômicas

a) Ligamento largo
Trata-se da denominação dada à dobra do peritônio sobre si mesmo, localizado logo abaixo das tubas e dirigindo-se ao ovário e à face lateral do útero.

b) Paramétrios laterais
Também chamados ligamentos cardinais, ou de Mackenrodt. Através deles passam diversos nervos, vasos linfáticos, linfo-nodos, a artéria uterina e o ureter. Há uma relação de proximidade importante entre a artéria uterina (que passa por cima) e o ureter (que passa por baixo).

c) Períneo
O períneo tem a forma de um losango com limite superior na sínfise púbica, limites laterais nas tuberosidades isquiáticas e limite inferior no cóccix. Os músculos contidos no períneo são os do diafragma urogenital e outros na camada superficial: bulboesponjoso, isquiocavernoso e transverso superficial do períneo (Figura 8).

d) Centro tendíneo do períneo
Estrutura de confluência das fibras tendíneas dos músculos que compõem o espaço perineal, localiza-se entre a fúrcula vaginal e o ânus.

e) Clitóris 
Órgão constituído por tecido erétil (2 corpos cavernosos que se fundem formando o corpo do clitóris) e pela glande, que pode ser vista na mulher em posição de litotomia. É o órgão análogo do corpo esponjoso do pênis.

Pergunta
2014 - SUS-SP
1. Os músculos do assoalho pélvico apontados a seguir são:
 
	Músculos
	1	2	3
a)	Elevador do ânus	Perineal transverso	Isquiocavernoso
b)	Elevador do ânus	Isquiocavernoso	Perineal transverso
c)	Puborretal	Bulboesponjoso	Perineal transverso
d)	Pubococcígeo	Perineal transverso	Bulboesponjoso
e)	Elevador do ânus	Isquiocavernoso	Bulboesponjoso
Resposta no final do capítulo

  
Figura 8 - Musculatura superficial do períneo

C - Inervação, irrigação e drenagem linfática

a) Vulva e períneo (OGEs)
Inervação: basicamente, o nervo pudendo e seus ramos, derivados das raízes sacrais S2-S4;
Irrigação: artéria pudenda interna (ramo da artéria ilíaca interna, também conhecida como artéria hipogástrica);
Drenagem linfática: linfonodos inguinais e femorais.

b) Cavidade pélvica (OGIs)
Irrigação: os ovários são nutridos pelas artérias ovarianas, ramos diretos da artéria aorta. Em algumas pacientes, a artéria ovariana esquerda pode ser ramo da artéria renal esquerda. O útero e as tubas são irrigados pelas artérias uterinas (ra-mos das artérias ilíacas internas), e a vagina, por ramos vaginais da artéria uterina e pela artéria vaginal (também ramo da ilíaca interna). 

  
Figura 9 - Sistema principal de irrigação uterina 

Drenagem linfática: linfonodos ilíacos, para-aórticos e inguinais.

2. Embriologia dos órgãos genitais 

A - Gônadas
As gônadas, indiferenciadas até a 6ª semana de vida intrauterina, são geneticamente programadas para diferenciação em tecido ovariano em todos os indivíduos. Nos indivíduos que apresentam cromossomo Y, existe um gene que não tem analogia com o cromossomo X, chamado SRY. Esse gene transcreve uma proteína chamada fator de diferenciação testicular (TDF – do inglês Testis Differentiation Factor). Tal proteína diferencia a gônada (que normalmente se diferenciaria em ovário) em testícu-lo. A presença de TDF leva ao desenvolvimento testicular, e a sua ausência, ao desenvolvimento ovariano.

a) Testículos
Na 7ª semana, por ação do TDF, há transformação dos cordões sexuais em túbulos seminíferos, e, logo a seguir, as células de Sertoli passam a secretar o hormônio antimülleriano. Paralelamente, inicia-se a produção de testosterona no testículo, responsável pelo desenvolvimento dos ductos mesonéfricos (ductos de Wolff) e pela virilização da genitália externa.

b) Ovários
No 4º ou no 5º dia pós-concepção, as células germinativas primordiais são encontradas (oogônias). Nesse período, tam-bém já há a diferenciação da crista genital. Até o 3º mês de vida intrauterina, os ovários ainda estão com estrutura primitiva, contendo oócitos. Após as divisões meióticas e o aumento do número de células da camada granulosa, temos, no período perinatal, os folículos ovarianos primários compostos pelas camadas granulosas e tecais.
No período fetal, estima-se haver cerca de 7 milhões de células germinativas. Por atresias sucessivas, na ocasião do nasci-mento, há cerca de 2 milhões dessas células. Na puberdade, restam aproximadamente 400.000 células, das quais cerca de 400 são ovuladas na menacma.

B - Útero, tubas uterinas e terço proximal da vagina (órgãos genitais internos)
Até a 8ª semana, coexistem os ductos de Wolff ou mesonéfricos e os ductos de Müller ou paramesonéfricos.
O hormônio antimülleriano promove a regressão dos ductos de Müller no embrião masculino, e a testosterona secretada diferencia os ductos de Wolff nos OGIs (epidídimo, ducto deferente, vesícula seminal, parte da próstata, uretra prostática e membranosa e pênis). Os genitais internos femininos desenvolvem-se passivamente. Sob a ausência de hormônio antimülleri-ano, os ductos de Müller seguem seu desenvolvimento, dando origem ao útero, às trompas e à parte superior da vagina. Co-mo não há secreção de testosterona, os ductos de Wolff involuem.
Na 8ª semana, aproximadamente, tem início a fusão dos ductos de Müller pela parte inferior, formando o útero, as tubas e os 2 terços superiores da vagina. O septo mediano desaparece ao final do 3º mês. O terço distal da vagina provém do seio urogenital. Os resíduos dos ductos de Wolff são o epoóforo e o paraoóforo. A porção distal do seio urogenital passa a sofrer diferenciação na genitália externa feminina no final do 3º mês.

  
Figura 10 - Embriologia dos órgãos genitais

  
Figura 11 - Desenvolvimento dos órgãos genitais femininos na 11ª e na 14ª semana

Remanescentes vestigiais dos ductos de Wolff estão presentes no sexo feminino como hidátides de Morgagni (presentes no peritônio), paraoóforo (visto na mesossalpinge) e ductos de Gartner (encontrados na parede lateral superior da vagina, como túbulos ou cordões fibrosos).

Tema de prova
Os remanescentes vestigiais dos ductos de Wolff são um tema frequente nas provas de Residência Médica.

C - Órgãos genitais externos

No homem, o tubérculo genital forma-se na 4ª semana por meio das eminências cloacais e do retrocesso da membrana cloacal. Na 7ª semana, esta se divide nas porções urogenital (anterior) e anal (posterior), separadas pelo períneo. Entre a 8ª e a 12ª semanas, os hormônios androgênios promovem a virilização dessas estruturas, com crescimento do segmento fálico e união das pregas genitais, formando a uretra masculina e o crescimento dos relevos formando a bolsa escrotal.
Na mulher, há poucas etapas de diferenciação com relação à etapa embrionária: o tubérculo genital forma o clitóris; o seio urogenital abre-se ao exterior e separa a uretra da vagina, formando o vestíbulo; as pregas genitais formam os pequenos lábios, e os relevos, os grandes lábios.

Tabela 2 - Origem embrionária da genitália externa em ambos os sexos
Cariótipos	Origem embrionária	Genitália externa adulta
XX	Seio urogenital	Uretra e terço inferior da vagina
	Tubérculo genital	Clitóris
	Eminências urogenitais	Grandes lábios
	Pregas urogenitais	Pequenos lábios
XY	Seio urogenital	Próstata e uretra prostática
	Tubérculo genital	Glande
	Eminências urogenitais	Bolsa escrotal
	Pregas urogenitais	Corpo do pênis

3. Distúrbios do desenvolvimento sexual (DDS) e malformações genitais 

A fecundação define o sexo genético. Em torno do 15º dia, surgem as células germinativas (precursoras das espermato-gônias e dos oócitos) e migram do alantoide para as eminências gonadais na 4ª semana.
A diferenciação dos testículos deve-se à presença do TDF produzido por um gene presente na região SRY do cromossomo Y. Isso se dá entre a 6ª e a 8ª semanas. Na 7ª semana surgem as células de Sertoli, que iniciam a produção da proteína carrea-dora de androgênios, e as células de Leydig, que iniciam a produção dos androgênios. Todos esses são fatores fundamentais para a diferenciação da genitália externa masculina. Na ausência de TDF, a gônada diferencia-se em ovário e as células germi-nativas sofrem intensa multiplicação, alcançando em torno de 6 a 7 milhões entre a 16ª e a 20ª semanas. Ainda em vida in-trauterina, tais células sofrem degeneração; ao nascimento, alcançam um total de 1 a 2 milhões. 
Essas células germinativas estão rodeadas de células da camada granulosa, formando os folículos primordiais. Sua divisão celular é interrompida na prófase I da meiose.
Se o embrião masculino sofre de um processo mutagênico de supressão ou deleção na região SRY que codifica o FDT, sua gônada desenvolve-se em ovário. Se o embrião é feminino, porém, por translocação paterna, o cromossomo X apresenta a região SRY e sua gônada é desenvolvida em testículo.
A hiperplasia congênita das suprarrenais, devido à produção excessiva de androgênios, também pode levar os genitais femininos ao processo de virilização em graus variados. Quando há resistência à ação da testosterona ou sua produção é insuficiente, os ductos de Wolff não se desenvolvem, mas por produção normal do hormônio antimülleriano os ductos de Müller regridem.

A - Distúrbios do Desenvolvimento Sexual (DDSs)
DDS ovotesticular: é a coexistência de ovários e testículos em um mesmo indivíduo. Antigamente denominado hermafro-ditismo verdadeiro, o DDS ovotesticular é uma ocorrência rara e a sua etiologia é cromossômica.
DDS XX: são indivíduos geneticamente do sexo feminino que apresentam virilização da genitália externa. Antigamente eram denominados pseudo-hermafroditas femininos. A nova classificação dos distúrbios do desenvolvimento sexual clas-sificam estes indivíduos como DDS XX.
DDS XY: são indivíduos geneticamente do sexo masculino que apresentam feminilização da genitália externa.
Para um melhor entendimento das alterações apresentadas a seguir, a compreensão de alguns conceitos é fundamental. O sexo de um indivíduo é um conjunto de características genéticas, gonadais, somáticas e biopsicossociais. Não basta apenas uma delas para que se determine, com precisão, a sexualidade de uma pessoa. O sexo genético é definido na fecundação: XX ou XY. Para o sexo gonádico, é fundamental a presença ou a ausência do cromossomo Y. Quanto ao sexo somático, os aspec-tos da genitália interna desenvolvem-se com a manutenção ou a involução dos ductos de Wolff e Müller, levando à formação de epidídimos, ductos deferentes ou então tubas, útero e porção superior da vagina. No entanto, a morfologia da genitália externa caracteriza-se na dependência da presença ou da ausência de androgênios: quando presentes, há o desenvolvimen-to de falo e bolsa escrotal; quando ausentes, de clitóris e de lábios maiores e menores.
Quando quaisquer dessas características sofrem alteração no seu curso normal de desenvolvimento, temos os DDSs. Den-tre eles, os mais comuns e importantes são:

a) DDS ovotesticular

Tabela 3 - Características 
- São encontrados, no mesmo indivíduo, tecidos ovarianos e testiculares; quando existe a associação de ambos na mesma gônada, é denominada ovotestículo ou ovoteste;
- Cariótipo: 46, XX ou 46, XY ou diferentes formas de mosaicismos;
- Gônadas: 
· Alternante: ovário de um lado e testículo do outro; 
· Unilateral: ovoteste de um lado e testículo ou ovário do outro;
· Bilateral: quando ambas as gônadas são ovoteste.
- Genitália externa: varia de feminina a tipicamente masculina, podendo apresentar-se como genitália ambígua.

  
Figura 12 - Forma ovotesticular

b) DDS XX
Nos DDSs XX, há discordância entre o sexo gonadal e a genitália externa.
Etiologia: hiperplasia adrenal congênita e ingestão materna de esteroides androgênicos. A primeira é uma síndrome ca-racterizada, principalmente, por deficiência no mecanismo que envolve, em especial, a enzima 21-hidroxilase. Na falta ou na ausência dessa enzima, há acúmulo da substância precursora (17-hidroxiprogesterona), cujos altos níveis séricos confirmam o diagnóstico; 
Cariótipo: 46, XX;
Gônadas: ovários;
Genitália externa: masculinização em graus variáveis pelo excesso de androgênios.
  
Figura 13 - Forma XX

c) DDS XY

Pergunta
2015 - UFSC
2. Uma paciente de 18 anos, com fenótipo externo feminino, amenorreia primária, vagina encurtada, mamas desenvolvidas, testosterona sérica = 690ng/dL e cariótipo 46,XY apresenta o diagnóstico de: 
a) síndrome de insensibilidade androgênica (síndrome de Morris)
b) síndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser
c) pseudo-hermafroditismo feminino
d) disgenesia gonadal pura (síndrome de Swyer)
e) quimerismo
Resposta no final do capítulo

Etiologia: deficiências na síntese ou na ação da testosterona;
Cariótipo: 46, XY;
Gônadas: testículos;
Genitália interna: há involução dos ductos de Müller sem o desenvolvimento normal dos ductos de Wolff por ação inexis-tente ou incompleta da testosterona, com graus variáveis de feminilização;
Genitália externa: dúbia ou feminina;
Causas: diversas deficiências enzimáticas envolvidas na esteroidogênese podem ser responsáveis pela incapacidade de síntese da testosterona. Já nas causas de deficiência de ação desta, temos a síndrome do testículo feminilizante ou sín-drome de Morris (fenótipo completamente feminino, cariótipo XY e testículos) como o exemplo mais comum.
A síndrome de Morris caracteriza-se pela atividade androgênica parcial ou ausente que, na dependência do grau de resis-tência a testosterona de cada indivíduo, determina graus mais ou menos pronunciados de feminilização. Na forma completa (insensibilidade total aos receptores), devem-se remover os testículos na puberdade, devido à chance de malignização (por serem intraperitoneais e, com isso, sujeitos a temperaturas mais elevadas que as da bolsa escrotal). Na forma incompleta (insensibilidade parcial), a remoção testicular é feita na infância para evitar o desenvolvimento de caracteres sexuais secun-dários masculinos. A reposição hormonal estrogênica é obrigatória nesses casos.

Importante
O tratamento da síndrome de Morris engloba a gonadectomia (pelo risco de gonadoblastoma), reposição de estrogênio e avaliação da necessidade de neovagina.

d) Síndrome de Turner (disgenesia gonadal)
Cariótipo: 45, X0;
Gônadas: indiferenciadas. Como não há cromossomo Y, não se forma o testículo; porém, para haver o desenvolvimento de ovários, são necessários 2 cromossomos X. Logo, as gônadas são indiferenciadas;

Importante
A síndrome de Turner é o principal tipo de disgenesia gonadal. As gônadas são indiferenciadas (“em fita”).

Fenótipo: baixa estatura, pescoço alado, alterações cardíacas, hipertelorismo ocular e mamário, implantação baixa de ca-belos na nuca, orelhas “de abano”, linfedema nas mãos e nos pés.

 
Figura 14 - Síndrome de Turner: pescoço alado e baixa implantação de cabelos

 
Figura 15 - Síndrome de Turner: linfedema das mãos

 
Figura 16 - Síndrome de Turner: linfedema dos pés

e) Síndrome de Klinefelter
Cariótipo: 47, XXY;
Fenótipo: desenvolvimento mamário, genitais externos masculinos, testículos pequenos e endurecidos, retardo mental em graus variáveis, quadris largos, braços e pernas longos, ombros estreitos.

 
Figura 17 - Síndrome de Klinefelter

B - Malformações genitais
São, normalmente, devidas a defeitos no desenvolvimento ou na fusão dos ductos de Müller no período embrionário. Têm alta incidência populacional, correspondendo a 5% dos casos de infertilidade feminina.

a) Anomalias uterinas 
Podem ser diversas, de acordo com o grau de fusão e a regressão dos ductos müllerianos.
Útero didelfo: sem fusão dos ductos müllerianos na linha média;
Úteros bicorno, septado e unicorno: absorção incompleta do septo resultante da fusão.
Se não há o desenvolvimento adequado dos ductos müllerianos na embriogênese, pode haver diversas outras alterações. Sempre que estivermos diante de um diagnóstico de malformação mülleriana, será imperativa a análise minuciosa do trato urinário concomitante. Dada a peculiaridade do desenvolvimento embrionário simultâneo dos tratos urinário e reprodutivo, a associação a malformações do trato urinário é significativa.
O diagnóstico das anomalias uterinas deve ser obtido pela anamnese (que eventualmente apresenta queixas referentes ao ciclo menstrual, ou dificuldades para engravidar ou manter a gestação) e pelo exame físico complementado por ultrasso-nografia pélvica e transvaginal. A ressonância magnética é o melhor exame de imagem para o diagnóstico das malformações müllerianas em geral. Quando possível, a histerossalpingografia, a histeroscopia e/ou a videolaparoscopia podem ser realiza-das já com finalidade terapêutica nos casos em que a remoção do septo é possível.

b) Malformações vaginais 
Síndrome de Rokitansky-Küster-Hauser ou agenesia uterina: mais conhecida simplesmente por síndrome ou sequência de Rokitansky, é uma malformação que ocorre por agenesia dos ductos de Müller; ocorre em 1/4.500 nascimentos femini-nos. Está associada à agenesia uterina, tubária e dos 2 terços superiores da vagina. 

Importante
A síndrome de Rokitansky-Küster-Hauser é a 2ª maior causa de amenorreia primária.

Septo vaginal vertical: falha na fusão dos ductos müllerianos; na maioria, causa dispareunia e obstrução no canal do parto;
Septo vaginal transverso: falha na canalização vaginal quando deveria haver a união da porção cranial oriunda dos ductos de Müller e da porção distal oriunda do seio urogenital.

 
Figura 18 - Malformações uterinas e vaginais: (A) septo completo vaginal longitudinal + útero didelfo; (B) septo vaginal longitudinal isolado e (C) septo parcial longitudinal e útero didelfo com um dos lados atrófico

 
Figura 19 - Apresentação do hímen: normal em (A) e (B) e com diferentes morfologias de (C) a (I), porém ressalte-se que são todos pérvios e permitem o escoamento do sangue menstrual

 
Figura 20 - Anomalias uterinas: (A) útero bicorno e septo vaginal longitudinal parcial; (B) útero septado completo e septo vaginal longi-tudinal; (C) útero septado parcial; (D) útero didelfo e septo vaginal longitudinal; (E) útero bicorno e septo vaginal longitudinal; (F) útero bicorno e vagina normal; (G) útero normal; (H) septo vaginal longitudinal parcial; (I) útero unicorno; (J) útero bicorno com um dos cornos atrofiado; (K) idem a (J) e (L) útero bicorno e septo vaginal longitudinal completo, sendo que um dos cornos apresenta criptomenorreia com retenção de sangue menstrual até a vagina

Tabela 4 - Distúrbios do desenvolvimento sexual e malformação uterina
- A hiperplasia adrenal congênita pode causar DDS XX, apresentando deficiência na produção de 21-hidroxilase e, consequentemente, aumento de 17-hidroxiprogesterona. O paciente tem cariótipo 46, XX, com ovários e genitália externa masculina;
- A síndrome de Morris, ou síndrome do testículo feminilizante, ocorre por deficiência da ação da testosterona, causando DDS XY. O paciente é 46, XY, com testículos e genitália feminina;
- A síndrome de Turner caracteriza-se por disgenesia gonadal, cariótipo 45, X0. O paciente apresenta nanismo, pescoço alado, além de implantação baixa de orelha e de cabelos na nuca;
- A síndrome de Klinefelter apresenta cariótipo 47, XXY, gônadas e fenótipo masculinos, porém com testículos diminuídos, retardo mental e desenvolvimento mamário;
- A síndrome Rokitansky-Küster-Hauser é determinada pela malformação do aparelho genital, devido à agenesia do ducto de Müller. É a 2ª maior causa de amenorreia primária, cursando com agenesia de trompas, útero e 2 terços superiores da vagina.

4. Resumo

Quadro-resumo
Embriologia
- 	Até a 6ª semana, as gônadas são indiferenciadas; com a ação do TDF, proteína expressa pelo cromossomo Y, quando pre-sente diferencia as gônadas em testículos; na ausência do TDF, as gônadas diferenciam em ovários.
- 	Nos testículos, a partir da 7ª semana, formam-se 2 tipos de células: de Sertoli, que produzem hormônio antimülleriano (que atrofiará os ductos de Müller), e de Leydig, que produzem testosterona, responsável pela manutenção e proliferação dos duc-tos de Wolff e seus órgãos derivados;
- 	Nos ovários, o desenvolvimento é passivo, pois não há TDF (assim, não há produção de testosterona), e não há hormônio antimülleriano, então os ductos de Müller se desenvolvem no útero, nas trompas e no terço superior da vagina. Os oócitos ficam envoltos em folículos primários até a puberdade. 
DDSs
- 	Ovotesticular: coexistência de testículo e ovário no mesmo indivíduo
- 	XY: síndrome de Morris (46, XY) – fenótipo totalmente feminino e gônadas internas masculinas. Causa: resistência periféri-ca parcial ou total aos androgênios;
- 	XX: hiperplasia adrenal congênita – fenótipo com graus variáveis de virilização e genitália interna feminina. Causa: defici-ência da enzima 21-hidroxilase, que converte a 17-hidroxiprogesterona em androstenediona e testosterona (depois convertidas em estradiol).

Repostas
1. B
2. A

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX
