diff --git a/hemato_10.txt b/hemato_10.txt
index a95a0f0..977f228 100644
--- a/hemato_10.txt
+++ b/hemato_10.txt
@@ -1,53 +1,56 @@
Visão geral das neoplasias hematológicas
Fernanda Maria Santos[- / -]
Marcos Laercio Pontes Reis
Fábio Freire José[- / -]
Kelly Roveran Genga
{+Renato Akira Nishina Kuwajima+}

[-Resumo-]
Neste capítulo, serão fornecidas as bases para o entendimento das neoplasias hematológicas, com [-base-]{+foco+} na hematopoese e nas suas alterações (mutações), levando às neoplasias mieloides[-,-] {+(+}como a leucemia mieloide aguda{+)+}, e às neoplasias linfoides[-,-] {+(+}co{+-+}mo as leucemias linfoides agudas e os linfomas[- (Hodgkin e não Hodgkin-]).

1. Introdução

Existe uma larga variedade de neoplasias do tecido hematopoético, que inclui leucemias, linfomas, neoplasia de células plasmáticas, neoplasias mieloproliferativas, tumor histiocítico e neoplasia de células dendríticas.
A classificação das neoplasias hematológicas foi atualizada pela Organização Mundial da Saúde em 2008 e leva em consi{+-+}deração aspectos clínicos, histológicos, histoquímicos, citogenéticos e moleculares.
Esta introdução objetiva apenas sistematizar as neoplasias hematológicas, com o intuito de facilitar a compreensão das pa{+-+}tologias mais comuns.

 
Figura 1 - Hematopoese

Importante
Seguindo a hematopoese fisiológica, podem-se classificar as neoplasias hematológicas em mieloides ou linfoides, {+sendo qu+}e cada uma delas pode ser subdividida em aguda ou crônica, a depender da proporção de células morfológicas e imu{+-+}nofenotipicamente imaturas na medula óssea.[- -]

2. Neoplasias mieloides

Resultam de alterações no precursor mieloide. O tipo de mutação resulta nos mais variados fenótipos, com capacidade de maturação da célula neoplásica e taxa de proliferação distintas.

Importante
As principais neoplasias mieloides são: leucemia mieloide aguda, policitemia vera, trombocitemia essencial, leucemia mie{+-+}loi[---]de crônica, leucemia mielomonocítica, leucemia mielomonocítica juvenil e leucemia mieloide crônica atípica.

Tabela 1 - Principais tipos de neoplasia com origem em precursor mieloide 
	Tipos	Características diagnósticas
Neoplasia mieloide aguda	Leucemia mieloide aguda	=20% de células imaturas na medula óssea, com características mieloides
Neoplasia mieloide crônica	Neoplasia mieloproliferativa crônica (poli{+-+}citemia vera, trombocitemia essencial, mielofibrose, leucemia mieloide crônica)	Hipercelularidade medular + geralmen{+-+}te hipercelularidade periférica de 1 ou mais linhagens
Síndrome mieloproliferati[---]va/mielodisplásica 	Leucemia mielomonocítica crônica, leu{+-+}cemia mielomono[---]cítica juvenil, leucemia mieloide crônica atípica	Não classificada nas anteriores

3. Neoplasias linfoides

Podem resultar de alteração em células da linhagem linfoide B, linfoide T ou, ainda, linfoide NK. A classificação da neopla{+-+}sia linfoide é determinada pelo ponto da maturação do linfócito em que ocorreu a alteração, sendo, basicamente, dividida em linfoproliferação de células precursoras (imaturas) e linfoproliferação de células maduras. 

Importante
Há 2 tipos de neoplasia{+s+} linfoides: as de células precursoras imaturas (leucemia linfoide aguda B ou T, linfo[---]ma linfoblástico B ou T) e neoplasia de células maduras (não Hodgkin e Hodgkin).

Neoplasia de células precursoras: a alteração neoplásica ocorre em uma célula linfoide precursora B ou T, originando 4 ti{+-+}pos de linfoproliferação;

Tabela 2 - Principais tipos de neoplasia com origem em precursor linfoide 
	Características diagnósticas
Leucemia linfoide aguda B	=20% de células imaturas na medula óssea, com característica linfoide B ou T, respectiva-mente
Leucemia linfoide aguda T	
Linfoma linfoblástico B	Adenomegalias com estudo anatomopatológico e imuno-histoquímico demonstrando célu{+-+}las linfoides imaturas B ou T, respectivamente, com <20% de células imaturas na medula óssea
Linfoma linfoblástico T	

{+- +}Neoplasia de células maduras: [- -]
Linfoma Não Hodgkin (LNH): a maturação dos linfócitos acontece nos órgãos linfoides e depende da exposição a antíge{+-+}nos. Os estágios de maturação do linfócito acontecem em diferentes locais da estrutura linfoide (zona marginal, zona de manto, centro germinativo). A cada estágio da maturação, os linfócitos ganham ou perdem marcadores de superfície, co{+-+}nhecidos como CD (Cluster of Differentiation), por meio dos quais é possível identificar o ponto de maturação no qual aquele linfócito se encontra e dar nome ao linfoma. O processo de maturação dos linfócitos B resultará na formação dos plasmócitos, para síntese de anticorpos, e o processo de maturação dos linfócitos T, na síntese de linfócito T-helper, su{+-+}pressor e citotóxico. Desta forma, pode-se entender a classificação morfológica e imuno-histoquímica dos LNHs maduros:

Tabela 3 - Principais tipos
LNH B maduro
@@ -70,9 +73,7 @@ LNH T/NK maduro
- Linfoma/leucemia de células T do adulto;
- Linfoma de grandes células anaplásico.    

Linfoma de Hodgkin (LH): também é uma neoplasia linfoide B madura, com origem no centro germinativo, que se diferen{+-+}cia do LNH por apresentar a célula de Reed-Sternberg ou suas variantes – célula neoplásica de morfologia particular; tem comportamento clínico distinto, acometendo diferentes faixas etárias e com melhor resposta terapêutica.{+ +}Histologicamen{+-+}te, divide-se nos seguintes tipos (Tabela 4):

Tabela 4 - Divisões 
- Predominância linfocítica nodular;
@@ -92,30 +93,25 @@ d) sorologia para parvov
e) sorologia para leishmaniose
Resposta no final do capítulo

[-4. -]Resumo

Quadro-resumo
Classificação das neoplasias
- São considerados os seguintes aspectos:
[-   -]· Clínicos;[-   -]
· Histológicos;[-   -]
· Histoquímicos;[-   -]
· Citogenéticos;[-   -]
· Moleculares.
- São divididas em:
[-   -]· Neoplasias mieloides;[-   -]
· Neoplasias linfoides:[-      -]
* Agudas;[-      -]
* Crônicas.
- Neoplasia mieloide:
· Deve-se a alterações no precursor mieloide, sendo a leucemia mieloide aguda a única do tipo aguda, e a síndrome mielodisplási-ca, a neoplasia mieloproliferativa crônica e a síndrome mieloproliferativa as neoplasias mieloides crônicas. 
- Neoplasia linfoide:
· Deve-se a alterações em células de linhagem linfoide B, linfoide T ou ainda linfoide NK, sendo sua classificação decorrente do ponto da maturação do linfócito em que ocorre a alteração. Pode, assim, ser de células precursoras, ou seja, leucemia linfoide aguda B e leucemia linfoide aguda T, ou de células maduras, ou seja, LNH e LH.  

Resposta[-1. B-]

[-Dica-]
[-Para-] [-fix-]{+d+}a[-r o-] que[- e-]st[-ud-]{+ã+}o[-u-] [-neste-]{+do+} capítulo
[-, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema-]{+1+}.[-Questões:-] [-página XX-]
[-Comentários: página XX-]{+B+}
