diff --git a/hemato_14.txt b/hemato_14.txt
index d83879d..d8dcb23 100644
--- a/hemato_14.txt
+++ b/hemato_14.txt
@@ -1,14 +1,17 @@
Linfomas[- -]
Marcos Laercio Pontes Reis[- / -]
Fernanda Maria Santos
Fábio Freire José[- / -]
Kelly Roveran Genga
{+Renato Akira Nishina Kuwajima+}

[-Resumo-]
Neste capítulo, serão abordados, de forma abrangente, os principais tipos, manifestações clínicas e tratamentos de cada um dos linfomas. A principal divisão classifica-os em Hodgkin e não Hodgkin, sendo os primeiros caracterizados por uma prolife[---]ra{+-+}ção anormal de linfócitos B do centro germinativo, associada à presença de células de Reed-Sternberg e ao vírus Epstein-Barr, causando adenomegalias indolores e respondendo ao tratamento com quimioterapia + radioterapia. Os linfomas não Hodgkin podem ser decorrentes de proliferações anômalas de linfócitos T, linfócitos B e células reticulares, acometendo linfonodos, mas podendo surgir em qualquer região que tenha a presença dessas células. Possuem tipos agressivos, como o linfoma linfo{+-+}blástico e o de Burkitt, sendo o tratamento preconizado o uso de poliquimioterapia associada ou não a radiote[---]rapia e anticor{+-+}pos monoclonais como o rituximabe, a depender do tipo histológico do linfoma.

1. Introdução

Os linfomas são tumores sólidos com origem no tecido linfoide normal, geralmente em linfonodos, e incluem várias apre{+-+}sentações, que cursam com quadros clínico, morfológico e imuno-histoquímico bastante diversos. Apresentam cerca de 55.000 casos novos e 25.000 mortes por ano nos Estados Unidos e são responsáveis por 4% de todas as mortes relacionadas a neoplasias malignas.
Os linfomas são classicamente divididos em Hodgkin ou não Hodgkin, com base em achados clínico-patológicos. O diagnós{+-+}tico do Linfoma de Hodgkin (LH) se baseia no encontro da célula de Reed-Sternberg ou suas variantes, o que não ocorre no Linfoma Não Hodgkin (LNH).

Vídeo
Linfomas
@@ -17,23 +20,23 @@ Linfomas
2. Abordagem do paciente

Independente do tipo de linfoma, a abordagem inicial é a mesma:
{+- +}História clínica detalhada e exame físico minucioso;
{+- +}Exame diagnóstico;
{+- +}Exames de estadiamento;
{+- +}Estratificação de risco.
A manifestação clínica mais comum é o surgimento de adenomegalias indolores com consistência de borracha, que po{+-+}dem ser localizadas (em estadios precoces) ou disseminadas (em estadios avançados). Todos os tecidos do organismo apre{+-+}sentam células linfoides; desta forma, pode-se desenvolver linfoma em qualquer órgão (linfoma extranodal), como ovário, testículo, tireoide, pálpebra, fígado, pulmão etc. Por isso, história e exame físico detalhados são muito importantes.

Importante
Sintomas B nos linfomas são manifestações sistêmicas que podem acompanhar as adenomegalias e têm importância prog{+-+}nóstica. São eles: emagrecimento (perda de mais de 10% do peso nos últimos 6 meses), febre (temperatura >38°C, geral{+-+}mente vespertina, persistente ou recorrente no último mês) e sudorese noturna (recorrente no último mês).[- -]

Para diagnosticar o tipo de linfoma, utiliza-se o exame histopatológico da região acometida, e, para determinar o subtipo, imprescindível para a decisão terapêutica e a determinação prognóstica, é necessário o exame de imuno-histoquímica do mesmo material. O exame de punção por agulha fina não permite a análise histológica, o que muitas vezes compromete o diagnóstico do tipo e do subtipo de linfoma, não sendo encorajado como exame diagnóstico. A decisão do local a ser biopsia{+-+}do é difícil, pelo risco de material inadequado ou resultado não conclusivo. Quando há adenomegalia palpável, opta-se por biopsiar o maior gânglio, com a seguinte ordem de preferência: supraclavicular, cervical, axilar ou inguinal. A biópsia excisio{+-+}nal é recomendada sempre que possível. Outras características dos linfonodos que devem sugerir a realização de biópsia para investigação são tamanho >2cm (em adultos) e 1cm (em crianças) e presença de linfonodos aderentes aos planos pro{+-+}fundos, de crescimento progressivo e permanente (a partir de 30 dias).
O estadiamento cumpre 3 objetivos principais: auxiliar na seleção da terapêutica, assegurar a identificação de todas as áreas acometidas para reavaliação pós-tratamento e ter valor prognóstico. 

Tabela 1 - Exames utilizados para o estadiamento
- Tomografia computadorizada de pescoço, tórax, abdome e pelve (do Sistema Nervoso Central – SNC – apenas se há sintoma que a justifique);
- Biópsia de medula óssea: realizada na crista ilíaca posterior (unilateral no LNH, bilateral no LH), avalia se há comprometimento me{+-+}dular por meio da análise histológica. O mielograma faz análise apenas citológica e não é indicado para estadiamento de linfo[---]ma; 
- Cintilografia com gálio ou, preferencialmente, PET scan: avaliam a infiltração tumoral e não só a dimensão dos linfonodos, comple-mentando o estadiamento inicial, sendo importantes no controle pós-radioterapia ou quimioterapia;[-    -]
- Liquor: alguns linfomas agressivos tendem a comprometer o SNC, estando indicado esse exame como parte do estadiamento em ca{+-+}sos selecionados, como nos pacientes HIV positivo (pela maior chance de infiltração no SNC) e naqueles em que há acometimento da linha média facial (oronasofaringe, anel de Waldeyer, cavidades paranasais, olhos, pela proximidade com SNC);
- Endoscopia digestiva alta: linfomas de orofaringe (anel de Waldeyer) podem também acometer o estômago, estando a endoscopia indicada nesse caso;
- Hemograma e bioquímica completa;
- Realizados os exames, o paciente pode ser classificado conforme a extensão da doença em estadios de I a IV (Tabela 2).
@@ -41,6 +44,7 @@ Tabela 1 - Exames utilizados para o estadiamento
 
Figura 1 - Cintilografia com gálio, evidenciando captação anômala na região da coxa esquerda até a região inguinocrural


 
Figura 2 - PET scan antes (A) e depois (B) do tratamento

@@ -53,20 +57,20 @@ IV	Envolvimento de s
A	Ausência de sintomas B
B	Presença de sintomas B (basta 1 sintoma B presente)
E	Envolvimento de sítio extranodal contíguo
S	Acometimento do baço{+ (Spleen)+}
X	Doença bulky: massa mediastinal acima de 1/3 do diâmetro intratorácico máximo ou massa de diâmetro aci{+-+}ma de 10cm

 
Figura 3 - Estadiamento pelo sistema de Ann Arbor: os pontos coloridos caracterizam-se como acometimento linfomatoso

A estratificação de risco é feita por meio da pontuação de fatores prognósticos, que variam de acordo com o tipo de lin{+-+}foma (Hodgkin ou não Hodgkin), importante no planejamento terapêutico.

3. Linfoma de Hodgkin

A - Introdução

Importante
O linfoma de Hodgkin é uma doença causada por uma proliferação anormal de linfócitos B do centro germinativo, caracte{+-+}ri[---]zando-se pela presença das células de Reed-Sternberg. Está associada a agentes infecciosos como o Epstein-Barr e tem chan[---]ces aumentadas em parentes de 1º grau de indivíduos com a doença e naqueles em estado de imunossupressão.[- -]

É uma doença proliferativa que tem origem no linfócito B do centro germinativo e se caracteriza, histopatologicamente, pela presença das células de Reed-Sternberg, imersas em substrato celular característico, de aspecto inflamatório.
Representa 10% de todos os linfomas e 0,6% de todas as neoplasias do adulto. Observa-se curva bimodal de incidência, caracterizada por baixa ocorrência na infância, rápida elevação com pico em torno dos 20 anos, platô ao longo da meia-idade e novo pico após a 5ª ou 6ª década. Há maior incidência em homens que em mulheres e em brancos que em negros.
@@ -77,22 +81,25 @@ Figura 4 - Curva bimodal de distribui
B - Etiologia

Tabela 3 - Fatores relacionados ao desenvolvimento
Agentes infecciosos	O fator etiológico mais estudado na doença de Hodgkin é o vírus Epstein-Barr. O antece{+-+}dente de mononu[---]cleose infecciosa, confirmado por testes sorológicos, confere risco 3 vezes maior para o aparecimento do LH. As células da doença clássica contêm o vírus Epstein-Barr em cerca de 50% dos casos.
Fator genético	O risco de LH é maior entre parentes de 1º grau de indivíduos com a doença, devido à sus{+-+}cetibilidade genéti[---]ca e à exposição ambiental comum dos membros da família. A agrega{+-+}ção familiar de incidência é 3 a 5 vezes maior em parentes de 1º grau quando em compa{+-+}ração com a população geral. Gêmeos idênticos têm risco ainda maior.
Imunossupressão	Existe incidência bastante aumentada do LH na população imunossuprimida por transplan{+-+}te de órgão sólido, transplante de células-tronco hematopoéticas, HIV e doença autoimune.  

{+Importante+}
{+As doenças autoimunes podem predispor ao linfoma B, mais especificamente do tipo MALT (principalmente nos casos de síndrome de Sjögren e tireoidite de Hashimoto).+}

C - Histopatologia, classificação e características clínicas
As células de Reed-Sternberg (RS) são grandes, binucleadas ou multinucleadas, com nucléolo evidente e eosinofílico, e o citoplasma é abundante, sendo também eosinofílico (Figura 5); tradicionalmente, é descrita como “olho de coruja”. Tais célu{+-+}las estão sempre localizadas em um fundo de células inflamatórias abundantes, de forma que a massa tumoral é constituída de somente 1 a 2% de células neoplásicas (as células RS), com 99% de reação inflamatória.{+ As células classicamente expressam o CD30 (em quase 100% dos casos) e o CD 15 (de 75 a 85% dos casos).+}

Dica
As células de Reed-Sternberg são descritas como “olho de coruja” e estão imersas em um conteúdo inflamatório com ape-nas 1 a 2% de presença de células neoplásicas.[- -]

 
Figura 5 - Célula de Reed-Sternberg

Muitas classificações diferentes, baseadas na morfologia e no comportamento clínico do LH, já foram utilizadas; a mais re{+-+}cente é a formulada pela O[-rganização Mundial da Saúde (O-]MS[-/WHO)-] em 2008. As principais alterações em relação às classificações de Rye e REAL (até então, a mais aceita) são a definição de que, sendo uma neoplasia linfoide, a terminologia correta deve ser LH (e não doença de Hodgkin); e a definição de 2 tipos principais de LH: a forma de predomínio linfocítico nodular e a forma clássica, que inclui os subtipos ricos em linfócitos, celularidade mista, depleção linfocitária e esclerose nodular. A subclassificação do LH clássico baseia-se na diferença da composição do tecido inflamatório que acompanha as células RS.

Tabela 4 - Classificação{+ do linfoma de Hodgkin+}
- Predominância linfocítica nodular;
- LH clássico:
· Esclerose nodular;
@@ -101,7 +108,7 @@ Tabela 4 - Classifica
· Celularidade mista.  

a) Predominância linfocítica nodular
A principal característica morfológica do subtipo PLN (Predominância Linfocítica Nodular) é que não encontramos a célula RS clássica, mas sim uma variante, conhecida como célula “em popcorn”, com vesículas, núcleo polilobulado e nucléolo peri{+-+}férico e pequeno. O tecido inflamatório de fundo contém muitos linfócitos, principalmente linfócitos B, e, também, histiócitos, eosinófilos, plasmócitos e neutrófilos. 
É um tipo distinto do LH clássico, inclusive pela epidemiologia, pois o pico de incidência é maior em adultos entre 30 e 50 anos, predominantemente do sexo masculino. Representa aproximadamente 5% dos casos de LH.
Setenta e cinco por cento dos casos são classificados como estadio I ou II, sendo os linfonodos periféricos as regiões mais acometidas. É bastante raro o acometimento mediastinal (2 a 7%), esplênico (8%) e, mais ainda, o envolvimento medular (1 a 2%). Pouco comum é o encontro de sintomas B ao diagnóstico (6 a 15%). Sua evolução é bastante lenta e apresenta alta taxa de recidiva, mas tem ótima resposta terapêutica. 

@@ -112,37 +119,55 @@ Subtipo histol
Figura 6 - Bandas de colágeno separando nodulações no linfonodo no subtipo esclerose nodular

c) Celularidade mista

{+Importante+}
{+Trata-se do subtipo mais comum de LH associado ao HIV. Não podemos nos esquecer também da importante associação ao EBV.+}

Corresponde a até 25% dos casos de LH nos 2 extremos de idade (crianças e idosos) e é mais comumente associado a es{+-+}tágios avançados ao diagnóstico, sintomas constitucionais e imunodeficiência. A celularidade mista passa a ser o principal tipo histológico quando ocorre associação de LH e HIV. As clássicas células RS são facilmente encontradas com fundo celular com{+-+}posto de linfócitos, eosinófilos, células plasmáticas e histiócitos.

d) Depleção linfocitária
Há 2 tipos histológicos descritos: fibrose difusa e fibrose reticular. Em qualquer uma delas, as células RS são esparsas e de difícil achado. Geralmente, são encontrados em pacientes idosos e também entre os HIV positivo, que apresentam, ao diag{+-+}nóstico, sintomas sistêmicos e estadiamento avançado, sendo o subtipo mais raro existente (menos de 1% dos casos){+, geral-mente com pior prognóstico+}. O envolvimento abdominal é bastante comum, logo icterícia e hepatoesplenomegalia podem ser a apresentação inicial, com envolvimentos linfonodal e mediastinal pouco frequentes. 

e) Rico em linfócitos
Corresponde a cerca de 5% dos LHs clássicos, que contêm, em tecido inflamatório, muitos linfócitos e poucos neutrófilos e eosinófilos. A apresentação clínica habitualmente é em estadio precoce, raramente acometendo o mediastino, com predo{+-+}mínio em homens e em idosos. Trata-se de um subtipo histológico de bom prognóstico, com baixa taxa de recidiva.

D - Manifestações clínicas e laboratoriais

Importante
Adenomegalias indolores cervicais ou supraclaviculares são a principal manifestação de linfoma de Hodgkin, seguida de presença de massa mediastinal que {+pode +}causa{+r+} sintomas respiratórios (tosse seca, dispneia, síndrome da veia cava superi{+-+}or).

{+Devemos indicar biópsia para qualquer linfonodo que apresente uma das características a seguir:+}
{+- Crescimento progressivo;+}
{+- Tamanho >2cm;+}
{+- Localização supraclavicular ou escalênica;+}
{+- Consistência endurecida, aderido aos planos profundos.+}
{+Lembrar que a biópsia deve ser de todo o linfonodo (biópsia excisional), e não apenas de um fragmento.+}

{+Tabela 5 - Indicações para biópsia de linfonodo+}
{+- Crescimento progressivo;+}
{+- Tamanho >2cm;+}
{+- Localização supraclavicular ou escalênica;+}
{+- Consistência endurecida, aderida aos planos profundos;+}
{+- Persistência por mais de 4 a 6 semanas.+}

A apresentação clínica mais comum é o aparecimento de adenomegalias indolores (em 60% dos casos, cervicais ou su{+-+}praclaviculares; nos demais casos, axilares ou inguinais), de consistência de borracha. O paciente pode referir dor na região acometida após a ingestão de álcool, mesmo em pequena quantidade (tal queixa é bastante rara – <10% –, mas, se presente, é bastante específica de LH). A doença geralmente progride de forma contígua, isto é, cervical, supraclavicular, axilar e medi{+-+}astinal, retroperitoneal, inguinal.
A 2ª forma de apresentação mais comum é a massa mediastinal, detectada por raio x em virtude de sintomas respiratórios (tosse seca, dispneia, dor torácica, rouquidão, pneumonite obstrutiva, até síndrome da veia cava superior) ou durante investi{+-+}gação de prurido intratável (outra queixa inespecífica que pode se correlacionar com LH). O baço pode estar envolvido em 25%, e a medula óssea, infiltrada em 15% dos casos. Áreas extraganglionares raramente são afetadas no LH, incluindo pele, SNC e trato gastrintestinal; se envolvidos, devem suscitar a associação da doença ao HIV ou ao diagnóstico de LNH.

Importante
Um terço dos pacientes apresentará sintomas B ao diagnóstico. Há uma particularidade bastante rara, mas específica do linfoma de Hodgkin, que é a febre de Pel-Ebstein, caracterizada por períodos de dias ou semanas de febre alta, separados por intervalos afebris de mesma duração.[- -]

O prurido, apesar de não ter valor prognóstico e, por esse motivo, não ser considerado sintoma B, é um sintoma importan{+-+}te, pois pode ser precoce ou inclusive preceder o diagnóstico de linfoma em meses, devendo ser sinal de alerta para pessoas com queixa de prurido difuso sem motivo aparente. 

Tabela [-5-]{+6+} - Alterações inespecíficas encontradas na avaliação laboratorial
- Hemograma: anemia de doença crônica, ou seja, normocítica/normocrômica; podem estar presentes anemia hemolítica, leucocito{+-+}se com neutrofilia e/ou eosinofilia (sinal indireto de atividade de doença), linfopenia, plaquetas em número normal, aumentado ou di[---]minuído;
- Hipoalbuminemia;
- Desidrogenase láctica (DHL) aumentada; 
- Velocidade de hemossedimentação (VHS) aumentada (sendo o principal fator inespecífico correlacionado com atividade de doença).

E - Evolução e prognóstico
Alguns fatores estão diretamente relacionados ao prognóstico, a depender do estadiamento clínico (Tabelas 2, 4 e [-6-]{+7+}), os quais se separam em 2 grupos: de prognóstico favorável ou desfavorável. A estratificação de risco é importante para deter{+-+}minar a intensidade do tratamento e reavaliar, após o término, a efetividade da terapêutica instituída.

Tabela [-6-]{+7+} - Fatores de mau prognóstico
Estadios precoces (I e II)
- Bulky mediastinal;
- =4 regiões linfonodais acometidas;
@@ -163,25 +188,25 @@ Com as op
F - Tratamento

Tratamento
O tratamento do linfoma de Hodgkin é feito com base no estadio clínico do paciente e utiliza um esquema combinado de quimioterapia + radioterapia que potencializa a terapêutica e aumenta a sobrevida.[- -]

O estadiamento clínico correto é fundamental para a orientação terapêutica. O uso da terapia combinada (quimioterapia + radioterapia) tem o objetivo de alcançar maior sobrevida global e sobrevida livre de doença, com a menor toxicidade possí{+-+}vel, pois utiliza inferior quantidade de quimioterapia, diminuído campo irradiado e menor dose de radioterapia (o LH é um dos tumores mais sensíveis a radioterapia). 

Tabela [-7-]{+8+} - Estadiamento clínico
Estadio precoce favorável	A proposta é de 2 a 4 ciclos de quimioterapia + radioterapia da região linfonodal acometi{+-+}da (involved field). O uso de radioterapia exclusiva apresenta maior taxa de recidiva quan{+-+}do em comparação com o da terapia combinada. 
Estadio precoce desfavorável	A proposta é de 2 a 6 ciclos de quimioterapia + radioterapia involved field.
Estadio avançado	Atualmente, preconizam-se 6 ciclos de quimioterapia + radioterapia somente na lesão bulky, ou se houver lesão residual. A realização de 8 ciclos de quimioterapia mostrou re{+-+}sultados semelhantes a 6 ciclos, porém, com maior toxicidade, devendo-se delimitar, até o presente momento, como 6 o número máximo de quimioterapias.

Mesmo nos casos refratários (ou seja, resistentes a quimioterapia) ou nas recaídas (que responderam ao tratamento inicial e, no entanto, voltaram a apresentar a doença), a chance de cura ainda chega a 50% com tratamento adequado. A proposta, nesse caso, é quimioterapia de resgate (com drogas quimioterápicas diferentes das do tratamento anterior), seguida do transplante de células-tronco hematopoéticas autólogo. 
O papel do transplante de células-tronco hematopoéticas alogênico (de doador) se limita aos casos refratários a todas as terapias prévias, com resultados bem menos promissores (aproximadamente, 10 a 15% de resposta).
Como a maior parte dos pacientes com LH com PLN apresenta-se em estadio precoce favorável e tem evolução e prog{+-+}nóstico muito bons, o tratamento pode ser menos agressivo, com base em radioterapia exclusiva. Para os estadios precoces desfavoráveis e avançados, o tratamento é semelhante ao do LH clássico.

G - Linfoma de Hodgkin e HIV
Nos pacientes em que ocorre infecção pelo HIV, o LH se apresenta com maior frequência de sintomas B, diagnóstico de doença em estadiamento avançado com maior incidência de infiltração de medula óssea e/ou extranodal. Quase universal{+-+}mente, encontra-se coinfecção com vírus Epstein-Barr. Os subtipos histológicos mais incidentes são a celularidade mista e a depleção linfocitária, deixando de ser o LH clássico esclerose nodular. Apesar da melhora dos resultados da quimioterapia após uso de terapia antirretroviral de alta potência (HAART, ou TARV, em português), o prognóstico é pior do que no HIV negativo, denotando doença extremamente agressiva.

Pergunta
2010 - FMUSP-RP
1. Um homem de 22 anos, previamente hígido, há 2 meses apresenta adenomegalia cervical bilateral e adenomegalia su[---]praclavicular esquerda, febre diária e perda de peso. Procurou serviço médico, onde foi realizada biópsia de gânglio cervical, e o anatomopatológico mostrava células de Reed-Sternberg, tomografias sem outros acometimentos gangliona{+-+}res ou de órgãos extranodais e hemograma sem alterações. O diagnóstico, o estadiamento e o tratamento são, respecti{+-+}vamente:
a) linfoma de Hodgkin – esclerose nodular – estadio IIB – quimioterapia e radioterapia
b) linfoma de Hodgkin – predomínio linfocitário; estadio IIA – quimioterapia
c) linfoma de Hodgkin – zona do manto; estadio IIB – quimioterapia e radioterapia
@@ -191,50 +216,50 @@ Resposta no final do cap
4. Linfoma não Hodgkin

Importante
O linfoma não Hodgkin caracteriza-se por uma proliferação anômala de linfócitos T, linfócitos B ou células reticulares que estão em estágios variados de maturação. Ocorre principalmente nos linfonodos, mas pode acometer qualquer região que tenha a presença dessas células.[- -]

A - Introdução
Os LNHs se caracterizam por proliferações clonais de células do sistema imunológico{+, de forma que os linfomas B consti-tuem 85% de todos os LNHs+} (linfócitos T, linfócitos B ou células reticulares) em diferentes estágios de maturação, geralmente com origem em linfonodos, mas podendo originar-se de qualquer parte do corpo que contenha tais células. Apresentam, assim, ampla variedade histológica, imuno-histoquímica e clínica.

B - Epidemiologia

a)[-	-]{+ +}Do ponto de vista epidemiológico, os LNHs correspondem a
[-:-]{+- +}6ª neoplasia mais diagnosticada;{+ +}
{+- +}6ª principal causa de óbito por câncer;
{+- +}Homens [-são -]mais acometidos que mulheres;
{+- +}150% de aumento da incidência de 1940 a 1980;
{+- +}Aumento anual de 3% na incidência;
{+- +}Incidência aumentando logaritmicamente com a idade; 
{+- +}Incidência dos diversos tipos diferindo geograficamente. Por exemplo: linfoma T/NK nasal tem maior incidência no sul da Ásia e em partes da América Latina; ATLL (leucemia/linfoma de células T do adulto) é mais comum no sul do Japão e no Caribe.{+ +}

b) Causas do aumento de incidência
[-:-]{+- +}Melhoria do diagnóstico; 
{+- +}AIDS;{+ +}
{+- +}Exposição ambiental;
{+- +}Advento de terapias imunossupressoras.{+ +}

C - Etiologia

Tema frequente de prova
A característica multifatorial da etiologia do linfoma não Hodgkin é tema frequente[-mente encontrado-] nas provas de Residência Médica.

Existem alguns agentes infecciosos relacionados já bem definidos (Tabela [-8-]{+9+}).

Tabela [-8-]{+9+} - Agentes infecciosos relacionados {+ao linfoma não Hodgkin+}
Agentes infecciosos	Tipos de LNH
HTLV-1 (vírus humano linfotrópico T)	ATLL
Vírus Epstein-Barr	Linfoma de Burkitt, linfoma primário do SNC, linfomas relacionados à imunossupres{+-+}são e linfoma T/NK nasal
Helicobacter pylori	Linfoma MALT (Mucosa-Associated Lymphoid Tissue) de estômago
Borrelia sp.	Linfoma B cutâneo
Chlamydia psittaci	Linfoma MALT ocular
HIV	Linfoma difuso de grandes células B e linfoma de Burkitt
Vírus da hepatite C	Linfoma esplênico da zona marginal 
Herpes-vírus humano tipo 8	Linfoma primário de efusão {+(também conhecido como linfoma de cavidades serosas)+}

Investiga-se ainda a presença de incidências familiares aumentadas de LNH. Doenças imunossupressoras, congênitas ou adquiridas também são relacionadas ao aumento da incidência.
Em cerca de 50% dos linfomas de células B, podem-se identificar anormalidades cromossômicas, geralmente transloca{+-+}ções. Pelo menos em 3 entidades (linfoma de Burkitt, linfoma folicular e linfoma do manto), translocações distintas estão pre{+-+}sentes na maioria dos casos, o que parece constituir eventos críticos no desenvolvimento da doença. 

Tabela [-9-]{+10+} - Principais alterações cromossômicas dos linfomas de células B
Neoplasias	Translocações	Consequências
Burkitt 	t(8;14)	Ativação do c-Myc 
MALT 	t(11;18)	Redução da apoptose
@@ -250,10 +275,10 @@ Quadro cl
O quadro clínico do linfoma não Hodgkin depende do tipo de linfoma e do local onde se apresenta, podendo causar, como sintomas principais, adenomegalia indolor, febre, sudorese noturna e emagrecimento. Podem ocorrer ainda fadiga, mal-estar, prurido cutâneo e hepatoesplenomegalia.

A manifestação clínica depende muito do tipo de linfoma e do local acometido. Tipicamente, manifesta-se como adeno-megalia indolor, confluente e de aumento progressivo; sintomas B estão presentes em 25 a 40%, principalmente nos linfomas agressivos; outros sintomas sistêmicos são menos comuns (<10%) e sem valor prognóstico, como fadiga, mal-estar e prurido. O tecido linfoide da orofaringe (anel de Waldeyer) pode estar envolvido, em geral em associação ao trato gastrintestinal. A hepatoesplenomegalia é bem mais comum no LNH do que no LH, principalmente nos linfomas indolentes. 
A história e o exame físico completos são fundamentais para detectar evidências de envolvimento extranodal (mais fre{+-+}quente no trato gastrintestinal, mas também no SNC, testículo, pulmão, pele e medula óssea), sendo essa infiltração extrano{+-+}dal bem mais comum do que no LH, com incidência em torno de 35% dos casos.
O performance status é de valor prognóstico muito importante e influi na decisão terapêutica, devendo ser documentado. As 2 escalas mais utilizadas são a de Karnofsky e a do ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group – Tabela 1[-0-]{+1+}).

Tabela 1[-0-]{+1+} - Escala de performance status do ECOG 
Performance status	Definições
0	Sem restrições, é assintomático.
1	Exerce as atividades habituais, com restrição aos grandes esforços.
@@ -261,11 +286,11 @@ Performance status	Defini
3	É restrito ao leito >50% do dia e tem auxílio para autocuidado.
4	É limitado ao leito, totalmente dependente.

Complicações possíveis como manifestação inicial do linfoma, que necessitam de rápida identificação e tratamento, carac{+-+}terizando emergência médica, são:

Tabela 1[-1-]{+2+} - Emergências médicas
-	Síndromes compressivas: compressão medular, síndrome da veia cava superior, obstrução da via aérea superior (em geral por mas{+-+}sa mediastinal), obstrução ou intussuscepção intestinal, obstrução ureteral;
- Tamponamento [-peri-]c[-á-]{+a+}rd[-i-]{+ía+}co;
- Hipercalcemia, particularmente na ATLL;
- Meningite linfomatosa ou lesão com efeito de massa no SNC; 
- Lise tumoral em linfomas de alto turnover (Burkitt e linfoblástico); 
@@ -273,9 +298,9 @@ Tabela 11 - Emerg
- Anemia ou plaquetopenia autoimune severas – habitualmente, associadas ao linfoma linfocítico. 

E - Classificação 
A classificação dos LNHs é motivo de controvérsia em toda a história da Medicina, justamente pela ampla variedade histo{+-+}lógica que essa patologia oferece. Debates desde a década de 1970 propuseram 6 novas classificações e, por um período, 4 delas chegaram a ser utilizadas em todo o mundo ao mesmo tempo. Posteriormente, após uma tentativa de consenso, conse{+-+}guiu-se uma unificação da classificação chamada Working Formulation, que, por muitos anos, foi a mais utilizada. Na década de 1990, houve, ainda, a classificação REAL. Atualmente, é usada a classificação da OMS, que considera aspectos morfológicos, imunofenotípicos, genéticos e clínicos.

Tabela 1[-2-]{+3+} - Classificação da Organização Mundial da Saúde resumida
Neoplasias linfoides B
Neoplasias de células B precursoras
1 - Linfoma/leucemia linfoblástico.
@@ -283,7 +308,7 @@ Neoplasias de c
1 - Leucemia linfoide crônica, leucemia pró-linfocítica, linfoma linfocítico. 
2 - Linfoma linfoplasmocítico.
3 - Linfoma de células do manto.
4 - Linfoma folicular (graus: I[-,-]{+ -+} células pequenas; II[-,-]{+ -+} misto; III[-,-]{+ -+} células grandes).
5 - Linfoma da zona marginal:
A - Extranodal (tipo MALT – linfoma de tecido linfoide associado à mucosa).
B - Nodal (subtipos gástrico e não gástrico).
@@ -306,8 +331,8 @@ Neoplasias de c
8 - ATLL.
9 - Linfoma de grandes células anaplásico.    

Além da classificação histológica, podem-se agrupar os pacientes em apresentações clínicas comuns de sobrevida seme{+-+}lhante. Assim, os LNHs são agrupados em linfomas indolentes, agressivos e muito agressivos, classificação essa extremamente importante para a programação terapêutica.
Os linfomas indolentes têm crescimento lento e acometem principalmente os idosos. Os pacientes podem se apresentar com poucos sintomas por vários anos, mesmo após o diagnóstico, sendo comuns, por esse motivo, a apresentação em estadi{+-+}os avançados (estadio III ou IV) e o envolvimento do sangue e da medula óssea. Como o curso é lento, a sobrevida é de vários anos, mesmo se não tratado. Pode-se, inclusive, observar ocasional regressão espontânea em alguns casos. Entretanto, a cura em tais situações é menos provável do que entre os pacientes com formas agressivas de linfoma, pois a taxa de recidiva é muito alta. Os linfomas indolentes correspondem a, aproximadamente, 40% dos diagnósticos de LNH.
Por sua vez, os linfomas agressivos atingem qualquer idade, geralmente adultos, apresentando-se com massa de rápido crescimento. O envolvimento do sangue e da medula óssea, ao contrário, é menos comum, e, caso não haja tratamento, a sobrevida é curta, com duração de meses.
Finalmente, os LNHs altamente agressivos acometem crianças e adultos jovens, com crescimento tumoral extremamente rápido; consequentemente, o estadio ao diagnóstico também é avançado. É comum o envolvimento inicial da medula óssea e do SNC, com sobrevida de semanas se não há tratamento.

@@ -316,7 +341,7 @@ Os principais tipos de linfoma s

Segue a descrição das formas histopatológicas mais frequentes:

a)[-	-]{+ +}LNH difuso de grandes células B 

Dica
O tipo difuso de grandes células B é o mais comum de linfoma não Hodgkin, tratado com poliquimioterapia + rituximabe.
@@ -324,45 +349,45 @@ O tipo difuso de grandes c
É a neoplasia linfoide mais comum e corresponde a 25% de todos os linfomas. A incidência aumenta com a idade, com mediana ao diagnóstico de 64 anos e predomínio no sexo masculino. Apresenta-se como massa de rápido crescimento, com diagnóstico em estadio avançado em 60% dos casos. O acometimento extralinfonodal ocorre em 40%, sendo o local mais comum o trato gastrintestinal, mas pode acometer qualquer tecido: pele, testículo, SNC, ovários, osso, tireoide, amígdalas etc. A medula óssea pode estar envolvida em até 30% dos casos ao diagnóstico. É agressiva, com taxa de sobrevida em 4 anos de 53 a 94%, de acordo com os fatores prognósticos e o tratamento. A associação de poliquimioterapia ao rituximabe (anticorpo monoclonal anti-CD20) melhorou em 15% as taxas de remissão completa e sobrevida.

b) Linfoma folicular
É o linfoma indolente mais comum (20% dos LNHs e 70% dos LNHs indolentes) de células B. Ocorre, sobretudo, em idosos (mediana de idade ao diagnóstico de 60 anos), com discreto predomínio nas mulheres, com linfadenopatia generalizada, indo{+-+}lor e, muitas vezes, extensa. O comprometimento de órgãos que não linfonodos ou medula óssea é incomum. Em 60 a 70% dos casos, a medula óssea está acometida ao diagnóstico. Histologicamente, é subclassificado pela OMS em graus I, II ou III (predomínio de células pequenas, mistas ou grandes, respectivamente), sendo essa divisão de importante valor prognóstico, pois o grau III é de evolução mais rápida e com menor sobrevida. Pode evoluir para formas rapidamente progressivas (linfoma de células B difuso), de prognóstico mais reservado. A sobrevida de 8 a 12 anos é comum, mesmo sem indicação terapêutica.

c) Linfoma MALT
O MALT é um linfoma indolente de células B, que pode ser dividido em 3 classes: nodal, esplênico e extranodal, sendo o último o mais comum. O linfoma MALT extranodal pode se desenvolver em inúmeros tecidos: estômago, intestino, glândulas salivares, tireoide, pulmões, anexos oculares, pele etc., sendo o quadro clínico dependente do local acometido.
O linfoma MALT é localizado, na maior parte dos casos, com longos períodos de remissão, muitas vezes, apenas com tra{+-+}tamento cirúrgico ou radioterápico, mas apresenta alta taxa de recidiva e potencial de disseminação e transformação em linfoma agressivo ao longo dos anos.

Dica
Evidências sugerem que o linfoma MALT é originado de prolongada e excessiva proliferação linfoide por estimulação anti{+-+}gênica crônica por vírus, bactérias ou doença autoimune, sendo o tipo gástrico o mais comum, associado ao H. pylori.

O linfoma MALT gástrico é o principal representante dessa classe de LNH, associado ao Helicobacter pylori em mais de 90% dos casos. Os sintomas são semelhantes aos da úlcera e do adenocarcinoma gástrico (com dispepsia inespecífica, epigastralgia e síndrome consumptiva), e o aspecto endoscópico pode ser de gastrite inespecífica a úlcera péptica, pólipo e adenocarci{+-+}noma, localizados principalmente no antro ou de padrão multifocal. A biópsia permite fazer o diagnóstico. Alguns linfomas MALT gástricos, quando localizados, curam-se com a erradicação do Helicobacter pylori (60 a 70%); a radioterapia é reservada aos casos refratários ao tratamento antimicrobiano, mas com doença localizada, e aos casos em que a pesquisa de H. pylori é negativa. A quimioterapia concomitante está indicada apenas na presença de doença avançada. A cirurgia é indicada apenas quando há complicações (obstrução ou perfuração). O paciente com linfoma MALT tem prognóstico, na maior parte das ve{+-+}zes, muito bom. 

d) Linfoma linfoblástico 
Pode ter origem em célula B ou T. Trata-se de um espectro linfomatoso da leucemia linfoide aguda, ou seja, a célula que dá origem às 2 doenças é a mesma (linfócito imaturo – linfoblasto), mas as manifestações clínicas são diferentes:

Tabela 1[-3-]{+4+} - Manifestações clínicas
- No Linfoma Linfoblástico (LL), há aumento de gânglios linfáticos, caracteristicamente do mediastino, e na medula óssea há menos de 25% de blastos; 
- Na leucemia, podem existir adenomegalias, mas há mais de 25% de blastos na medula óssea. O LLT (linfócitos T intratímicos ima{+-+}tu[---]ros) ocorre, predominantemente, em adultos jovens, adolescentes e crianças. É 2 vezes mais frequente em homens e tem, como ca[---]racterística clínica mais importante, o aparecimento de adenomegalia difusa e de massa mediastinal, muitas vezes com derra{+-+}mes pleural e pericárdico associados;   
- No LL B, é menos comum o envolvimento mediastinal, sendo mais frequente o acometimento extranodal. Juntamente com a LLA B, perfaz o tipo de câncer mais comum da infância; 
- Ambos apresentam alto risco de infiltração no SNC; 
- Tanto o LL B como o T apresentam envolvimento precoce de medula óssea e evoluem rapidamente para LLA, devendo ser tratados como uma leucemia aguda. Os poucos que conseguem manter a doença na fase linfomatosa alcançam alta taxa de cura.

e) Linfoma de Burkitt 
Consiste em um linfoma morfologicamente formado por pequenas células não clivadas. Observam-se 3 formas clínicas dis{+-+}tintas:

Tabela 1[-4-]{+5+} - Formas clínicas
Endêmica	Principalmente entre crianças africanas, com comprometimento mandibular ou intra-abdominal, sendo considerado endêmico nessa região, onde é comum o encontro de evidências de infecção pelo vírus Epstein-Barr
Esporádica	Mais frequente na África e na América, envolvendo mais comumente o intestino, o retroperitônio e os ovários
Em associação a imunodefi{+-+}ci[---]ência	Mais comum entre adultos e pacientes HIV positivo (entre estes, acomete aqueles com alto valor de CD4 e sem infecção oportunista)

É considerado o linfoma de crescimento mais rápido, que pode dobrar o volume das massas em 24 horas, com habitual envolvimento extranodal, principalmente intra-abdominal, SNC e medula óssea. Em vista da velocidade de crescimento exa{+-+}cerbada, é comum apresentar, ao diagnóstico, sinais de lise tumoral espontânea ({+hipercalemia, hiperfosfatemia, hiperurice-mia, hipocalcemia, +}alto valor de DHL{+,+} [-e áci-]d{+isfunçã+}o [-ú-]r[-i-]{+enal, +}co{+nvulsões+} e [-d-]{+arr+}i{+tmia+}s[-funçã-]{+ cardíacas +}o{+u+} {+mo+}r{+t+}e[-n-]{+ súbit+}a[-l-]), e o prognóstico pode ser muito comprometido se o tratamento não é iniciado o mais rápido possível. A taxa de cura com as opções terapêuticas atuais chega a 80%. 

 
Figura 7 - Criança com linfoma não Hodgkin Burkitt

Tema frequente de prova
Nas provas de Residência{+ Médica+}, aparece com frequência como tema a habitual associação do linfoma de Burkitt e so{+-+}ropositivida[---]de para HIV, principalmente nos pacientes com CD4 alto e sem infecção oportunista.

f) Linfoma do manto
Corresponde a 7% dos LNHs. O diagnóstico é feito em estadio avançado em 70% dos casos, sendo bastante frequente o envolvimento extranodal, como a medula óssea, o baço e o trato gastrintestinal, principalmente o intestino e o anel de Wal{+-+}deyer. É um subtipo de linfoma de prognóstico ruim, com sobrevida em 5 anos entre 25 e 50%, de acordo com os fatores prognósticos.

g) Micose fungoide
É um linfoma de células T cutâneo que geralmente leva a variado quadro clínico dermatológico, incluindo placas, nódulos e/ou eritrodermia esfoliativa generalizada. Quando ocorre a leucemização desse linfoma (pela presença de células de Sézary, de núcleos convolutos e cerebriformes), dá-se o nome de síndrome de Sézary. A sobrevida média desse tipo de linfoma é de cerca de 10 anos, caracterizando-se como doença indolente, podendo variar até 1 ano, de acordo com estadiamentos mais avançados.
@@ -377,13 +402,13 @@ Figura 9 - Eritrodermia difusa em micose fungoide
Figura 10 - Células de Sézary

h) Leucemia/linfoma de células T do adulto 
Rara nos países ocidentais, é a forma mais comum de linfoma na Ásia e é causada pelo vírus HTLV-1. A ATLL pode ter com{+-+}portamento extremamente agressivo, mas algumas apresentações clínicas podem ter curso mais indolente. De maneira geral, essa patologia não pode ser curada, apresentando as seguintes formas clínicas:

Tabela 1[-5-]{+6+} - Formas clínicas
ATLL aguda	Apresenta-se na forma leucêmica com elevada contagem leucocitária à custa de linfócitos cujo núcleo tem aspecto “de flor” (flower cells), rash cutâneo, linfadenomegalia generalizada, visce{+-+}romegalia, sintomas constitucionais, aumento de DHL e hipercalcemia. A sobrevida pode variar de algumas se[---]manas a 1 ano.
ATLL linfomatosa	Caracterizado, como o nome indica, por proeminente linfonodomegalia, porém sem envolvimento de sangue periférico. Hipercalcemia é menos frequente que na forma aguda; em contrapartida, o estadi[---]amento ao diagnóstico é usualmente avançado. A sobrevida varia no mesmo período que na fase aguda.
ATLL crônica	Apresenta quadro clínico mais protraído, com sobrevida mais longa, podendo, entretanto, trans{+-+}formar-se na fase aguda agressiva. Pode haver lesões de pele e linfocitose sem linfócitos atípicos no sangue periférico. Nesta forma, não há hipercalcemia.
ATLL indolente/smoldering	Quadro bastante lento, caracterizado apenas por imunofenotipagem com células neoplásicas em pequena quantidade, usualmente abaixo de 5%. Como as demais apresentações, pode se tornar agres[---]siva.

 
Figura 11 - Flower cells típicas de leucemia/linfoma de células T do adulto: forma leucêmica
@@ -391,12 +416,12 @@ Figura 11 - Flower cells t
F - Diagnóstico, exames complementares e prognóstico

Diagnóstico
O diagnóstico de leucemia é feito com base no quadro clínico, associado à distribuição celular histológica obtida pela imu{+-+}no-histoquímica que permite a confirmação e a definição diagnóstica.[- -]

É possível diagnosticar alguns linfomas por meio da imunofenotipagem de sangue, medula ou líquidos cavitários, quando a doença está leucemizada ou ocupando espaços como pleura ou pericárdio. Contudo, a distribuição celular histológica com auxílio da imuno-histoquímica ainda tem função preponderante na definição diagnóstica da doença.
Deve-se proceder ao estadiamento anatômico, conforme o sistema de Ann Arbor, por meio dos exames complementares. 

Tabela 1[-6-]{+7+} - Exames auxiliares
Hemograma	Apresenta sinais inespecíficos, como anemia de doença crônica, leucopenia e plaquetopenia (por infiltração medular da doença).
Funções	Compreendem a renal e a hepática.
DHL	É um preditor independente de sobrevida.
@@ -404,11 +429,11 @@ Beta-2-microglobulina	Est
Dosagem de cálcio sérico	Está possivelmente elevada principalmente na ATLL.
Dosagem de ácido úrico sérico	Está possivelmente elevada em linfomas de alto turnover e indicativa de lise tumoral.
Eletroforese de proteínas	Alguns linfomas podem cursar com síntese de proteína monoclonal, inclusive com síndrome da hiperviscosidade (particularmente o linfoma linfoplasmocítico).
Sorologias para vírus das hepatites C e B, e HIV	Alguns linfomas podem cursar com estas alterações sorológicas (Tabela 1[-7-]{+8+}), que, inclusive, têm implicação terapêutica. A sorologia positiva para vírus da hepatite B exige cuidados aos pacien{+-+}tes que são submetidos a quimioterapia.

Alguns fatores prognósticos são utilizados na tentativa de predizer a sobrevida em caso de LNHs agressivos, submetidos ao tratamento convencional.

Tabela 1[-7-]{+8+} - Índice prognóstico internacional para linfoma não Hodgkin
Fatores de mau prognóstico
- Idade >60 anos;
- DHL aumentada;
@@ -421,27 +446,27 @@ Intermedi
Intermediário alto	3	43%
Alto risco	4 a 5	26%

Esse índice pode ser adaptado de acordo com a idade (indivíduos >60 anos têm sobrevida pior), o subtipo histológico (o folicular considera a hemoglobina também como fator importante) ou o uso de anticorpo monoclonal anti-CD20 no tratamen{+-+}to do linfoma de grandes células B (a estratificação é feita em prognóstico muito bom, bom e ruim, e a sobrevida em 4 anos varia entre 55 e 94%).

Pergunta
2009 - INCA 
2. Márcio, de 32 anos, procurou atendimento médico devido a febre e perda ponderal. No exame clínico, verificou-se a existência de uma massa abdominal, que os exames de imagem mostraram localizar-se na região retroperitoneal, com plano de clivagem nos ureteres. A investigação confirmou, por biópsia da massa, o diagnóstico de linfoma de Burkitt. Dois dias após tratamento quimioterápico com esquema CHOP, evoluiu com diminuição do débito urinário. Os exames labora{+-+}to[---]riais demonstraram ureia sérica = 180mg/dL e creatinina sérica = 4,5mg/dL. O EAS demonstrou pH = 5, densidade = 1.015 e 10 piócitos por campo. A urina de 24 horas evidenciou sódio urinário = 26mmol/L, fração de excreção de sódio = 1,4% e relação ao ácido úrico urinário/creatinina urinária = 1,2. A ultrassonografia demonstrou rins com dissociação corti{+-+}cossinusal preservada e importante dilatação ureteropielocalicial à direita. Os exames realizados permitem afirmar que a piora da função renal de Márcio foi causada por:
 a) obstrução ureteral 
b) insuficiência pré-renal 
c) nefropatia hiperuricêmica 
d) nefrotoxicidade pelo quimioterápico
Resposta no final do capítulo

G - Linfoma não Hodgkin e HIV
Nos pacientes HIV positivo, os LNHs ocorrem a uma frequência 23 a 353 vezes maior {+do +}que a esperada na população HIV negativo, constituindo, assim, a 2ª neoplasia mais comum nesse grupo, só perdendo para o sarcoma de Kaposi. Apesar de o uso de antirretrovirais altamente ativos (HAARTs) ter mudado a história natural da AIDS e a incidência das neoplasias nessa população, a ocorrência de LNH ainda se mantém alta, quando comparada com a população HIV negativo. 
Em contraste com o sarcoma de Kaposi, que tem maior incidência em [-h-]{+H+}omens que fazem [-s-]{+S+}exo com [-h-]{+H+}omens (HSHs), o LNH não tem predileção por comportamento de risco, acometendo todas as faixas etárias, especialmente homens. O risco de desenvolvimento do linfoma correlaciona-se diretamente com a intensidade e o tempo de imunossupressão (CD4 <100/mm3) e com a alta carga viral; configura-se, então, em um evento tardio na evolução da doença. Exceção se faz ao linfoma de Bur{+-+}kitt, que habitualmente acomete indivíduos mais jovens e com contagem de CD4 relativamente alta (ao redor de 200/mm3).
Esses linfomas são histologicamente heterogêneos e quase sempre derivados de células B. 

Tema frequente de prova
O fato de o linfoma não Hodgkin ser a 2ª neoplasia mais comum entre pacientes HIV positivo é tema frequente nas provas de Residência Médica.[- -]

Tabela 1[-8-]{+9+} - Tipos mais comuns de linfomas 
- LNH sistêmico, com destaque para o difuso de grandes células B e suas variantes imunoblástica e plasmoblástica (acomete a cavi{+-+}dade oral) e o linfoma de Burkitt; 
- Linfoma de efusão primária: apresenta-se como derrames pleural e pericárdico ou ascite, sem massa associada, diagnosticado por imunofenotipagem desses líquidos; 
- Linfoma primário de SNC.  

@@ -450,31 +475,32 @@ Em quaisquer de suas formas, o curso 
H - Tratamento

Tratamento
O tratamento do LNH depende do tipo histológico e é feito com esquemas de poliquimioterapia, podendo associar-se a radioterapia ou a anticorpos monoclonais (rituximabe).[- -]

A orientação terapêutica depende mais do tipo histológico do que do estadiamento clínico e baseia-se em esquemas de poliquimioterapia associados ou não a anticorpos monoclonais ou radioterapia. 
Para algumas formas específicas de linfoma (difuso de grandes células B e folicular), um dos anticorpos monoclonais já de{+-+}senvolvidos, denominado rituximabe (anticorpo monoclonal anti-CD20 – marcador de linfócito B), mostra resultados compro{+-+}vadamente benéficos quando associado à quimioterapia, com aumento das taxas de resposta, sobrevida livre de doença e da sobrevida global. Outros anticorpos monoclonais vêm sendo estudados para o tratamento de linfomas B e linfomas T.
Nos linfomas indolentes, observa-se baixa fração de proliferação celular neoplásica; logo, apesar do curso lento, em sua maioria são doenças incuráveis (formando, assim, o clássico “paradoxo dos linfomas não Hodgkin” – embora sejam indolentes e de curso arrastado, dificilmente respondem ao tratamento de forma definitiva). Mesmo após o tratamento e a aparente remissão, as chances de recidivas repetidas são enormes. Por isso, muitas vezes é possível adotar uma conduta expectante chamada watch and wait (olhe e espere), por meio da qual, após o diagnóstico de linfoma indolente, o paciente é mantido sem tratamento, até a presença de sintomatologia (astenia, sintomas B), disfunção orgânica (como compressão renal por mas{+-+}sa provocando insuficiência renal, compressão medular, hepatopatia etc.), citopenias ou progressão da doença (aumento de massas previamente pequenas e assintomáticas). O tratamento pode ser radioterápico ou cirúrgico para linfomas indolentes sintomáticos em estadio precoce, a depender do tipo de linfoma, ou quimioterápico para aqueles em estadio avançado. Nos linfomas T cutâneos (micose fungoide), pode-se optar por tratamento tópico com esteroides ou quimioterapia, bem como quimioterapia ou radioterapia nos estadiamentos mais avançados.
Por sua vez, os linfomas agressivos apresentam alta taxa de proliferação celular, tornando-os mais sensíveis à ação quimio{+-+}terápica e com potencial chance de cura. Em estadios mais localizados, pode-se optar por poucos ciclos de quimioterapia em associação a radioterapia de campo acometido (3 ciclos de quimioterapia contendo antracíclico e, se linfoma B, rituximabe) ou mais ciclos de quimioterapia e sem radioterapia – apenas para casos que não apresentem doença bulky. A radioterapia exclusiva apresenta altas taxas de recidiva, não sendo encorajada. Nos estadios avançados, é imperioso o tratamento quimio{+-+}terápico completo (6 ciclos contendo antracíclico e, se linfoma B, rituximabe, sendo associados à radioterapia apenas em situações especiais). A taxa de remissão completa e a sobrevida livre de doença dependem do tipo de linfoma, do escore prognóstico e do tratamento utilizado.
Finalmente, os linfomas altamente agressivos têm extrema sensibilidade ao tratamento quimioterápico, pela altíssima taxa de proliferação celular, sendo neoplasias potencialmente curáveis. Destaca-se que esses linfomas têm incidência importante de infiltração extranodal no SNC, necessitando, na grande maioria dos protocolos, de quimioterapia profilática ou terapêutica intratecal.
Por fim, no tratamento de recidivas dessas doenças, o raciocínio é semelhante àquele utilizado para o LH: deve-se proce{+-+}der à terapia de salvamento com protocolos de quimioterapia não utilizados, com preferência ao transplante de células-tronco hematopoéticas autólogo (agressivos) e alogênico (indolentes e muito agressivos).

I - Evolução e prognóstico 

[-De modo ger-]{+T+}a{+be+}l[-,-]{+a+} [-os-]{+20+} [-l-]{+- L+}infomas com melhor prognóstico
{+-+} [-são aqueles com:-]Histologia favorável;
{+- +}Menor volume de massa tumoral;
{+- +}Nenhum comprometimento extranodal;
{+- +}Ausência de leucocitose no sangue periférico;
{+- +}Idade <60 anos;
{+- +}Estadios menos avançados (I ou II);
{+- +}Bom performance status;
{+- +}DHL normal.

5. Diferenças clínicas

Tabela {+2+}1[-9-] - Diferenças entre linfoma de Hodgkin e linfoma não Hodgkin
Características	LH	LNH
Estágio e grau	Processo localizado, expansão contígua; es{+-+}tadi[---]amento importante	Sistêmico desde o início; grau de maior importância
Massa tumoral	Células neoplásicas <1%, maioria das células inflamatórias	Células neoplásicas equivalendo à maioria das células
Deficiência imunológica	Imunidade celular	Imunidade humoral (bacteriana)
Envolvimento do trato gastrintestinal e anel de Waldeyer	Raro	Comum
@@ -484,7 +510,7 @@ Envolvimento mediastinal	50% (70% em mulheres jovens)	10 a 20%
Envolvimento infradiafragmático	Incomum (exceto em idosos com sintomas B)	Comum
Infiltração hepática	Incomum	Comum (linfomas foliculares)

[-6. -]Resumo

Quadro-resumo
- Diagnóstico de linfoma:
@@ -503,7 +529,7 @@ Quadro-resumo
- Estadiamento dos linfomas: Ann Arbor (simplificado).
LH
- Predominância linfocítica: acomete mais crianças e adultos jovens; 
- Diagnóstico: geralmente em estadio precoce – tratamento [-ex-]c[-l-]{+om q+}u[-s-]i[-v-]{+mi+}o{+terapia+} [-com-]{+++} radioterapia;
- LH clássico:
· Esclerose nodular: subtipo mais comum;
· Rico em linfócitos: comum entre idosos;
@@ -517,11 +543,6 @@ LNH
· Estadio clínico III ou IV;
· =1 sítio extranodal.

Respostas{+ das questões do capítulo+}
1. A
2. C[-Dica-]
[-Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.-]
[-Questões: página XX-]
[-Comentários: página XX-]
