Visão geral das neoplasias hematológicas
Fernanda Maria Santos / Marcos Laercio Pontes Reis / Fábio Freire José


1. Introdução
Existe uma larga variedade de neoplasias do tecido hematopoético, que inclui leucemias, linfomas, neoplasia de células plasmáticas, neoplasias mieloproliferativas, tumor histiocítico e neoplasia de células dendríticas.
A classificação das neoplasias hematológicas foi atualizada pela Organização Mundial da Saúde em 2008 e leva em consideração aspectos clínicos, histológicos, histoquímicos, citogenéticos e moleculares.
Esta introdução objetiva apenas sistematizar as neoplasias hematológicas, com o intuito de facilitar a compreensão das patologias mais comuns.

 
Figura 1 - Hematopoese

Seguindo a hematopoese fisiológica, podem-se classificar as neoplasias hematológicas em mieloides ou linfoides, e cada uma delas pode ser subdividida em aguda ou crônica, a depender da proporção de células morfológicas e imunofenotipicamente imaturas na medula óssea. 

2. Neoplasias mieloides
Resultam de alterações no precursor mieloide. O tipo de mutação resulta nos mais variados fenótipos, com capacidade de maturação da célula neoplásica e taxa de proliferação distintas.

Tabela 1 - Principais tipos de neoplasia com origem em precursor mieloide 
	Tipos	Características diagnósticas
Neoplasia mieloide aguda	Leucemia mieloide aguda	=20% de células imaturas na medula óssea, com características mieloides
Neoplasia mieloide crônica	Neoplasia mieloproliferativa crônica (policitemia vera, trombocitemia essencial, mielofibrose, leucemia mieloide crônica)	Hipercelularidade medular + geralmente hipercelularidade periférica de 1 ou mais linhagens
Síndrome mieloproliferativa/mielodisplásica 	Leucemia mielomonocítica crônica, leucemia mielomonocítica juvenil, leucemia mieloide crônica atípica	Não classificada nas anteriores


3. Neoplasias linfoides
Podem resultar de alteração em células da linhagem linfoide B, linfoide T ou ainda linfoide NK. A classificação da neoplasia linfoide é determinada pelo ponto da maturação do linfócito em que ocorreu a alteração, sendo, basicamente, dividida em linfoproliferação de células precursoras (imaturas) e linfoproliferação de células maduras. 
Neoplasia de células precursoras: a alteração neoplásica ocorre em uma célula linfoide precursora B ou T, originando 4 tipos de linfoproliferação;

Tabela 2 - Principais tipos de neoplasia com origem em precursor linfoide 
	Características diagnósticas
Leucemia linfoide aguda B	=20% de células imaturas na medula óssea, com característica linfoide B ou T, respectivamente
Leucemia linfoide aguda T	
Linfoma linfoblástico B	Adenomegalias com estudo anatomopatológico e imuno-histoquímico demonstrando células linfoides imaturas B ou T, respectivamente, com <20% de células imaturas na medula óssea
Linfoma linfoblástico T	

Neoplasia de células maduras: 
 Linfoma Não Hodgkin (LNH): a maturação dos linfócitos acontece nos órgãos linfoides e depende da exposição a antígenos. Os estágios de maturação do linfócito acontecem em diferentes locais da estrutura linfoide (zona marginal, zona de manto, centro germinativo). A cada estágio da maturação, os linfócitos ganham ou perdem marcadores de superfície, conhecidos como CD (Cluster of Differentiation), por meio dos quais é possível identificar o ponto de maturação no qual aquele linfócito se encontra e dar nome ao linfoma. O processo de maturação dos linfócitos B resultará na formação dos plasmócitos, para síntese de anticorpos, e o processo de maturação dos linfócitos T resultará na síntese de linfócito T-helper, supressor e citotóxico. Desta forma, pode-se entender a classificação morfológica e imuno-histoquímica dos LNHs maduros:

Tabela 3 - Principais tipos
LNH B maduro
- Leucemia linfoide crônica; leucemia pró-linfocítica; linfoma linfocítico; 
- Linfoma difuso de grandes células B;
- Linfoma folicular;
- Linfoma de células do manto;
- Linfoma de Burkitt;
- Linfomas da zona marginal: extranodal (tipo MALT); esplênico, nodal; 
- Tricoleucemia;
- Linfoma linfoplasmocítico;
- Plasmocitoma/mieloma múltiplo.
LNH T/NK maduro
- Leucemia pró-linfocítica T;
- Linfoma de células T/NK;
- Micose fungoide e síndrome de Sézary;
- Linfoma T periférico;
- Linfoma angioimunoblástico;
- Linfoma angiocêntrico;
- Linfoma/leucemia de células T do adulto;
- Linfoma de grandes células anaplásico.    

Linfoma de Hodgkin: também é uma neoplasia linfoide B madura, com origem no centro germinativo, que se diferencia do LNH por apresentar a célula de Reed-Sternberg ou suas variantes – célula neoplásica de morfologia particular; tem comportamento clínico distinto, acometendo diferentes faixas etárias e com melhor resposta terapêutica.
Histologicamente, divide-se nos seguintes tipos (Tabela 4):

Tabela 4 - Divisões 
- Predominância linfocítica nodular;
- Linfoma de Hodgkin clássico:
· Esclerose nodular;
· Rico em linfócitos;
· Depleção linfocitária;
· Celularidade mista.  

4. Resumo

Quadro-resumo
Classificação das neoplasias
- São considerados os seguintes aspectos:
   · Clínicos;
   · Histológicos;
   · Histoquímicos;
   · Citogenéticos;
   · Moleculares.
- São divididos em:
   · Neoplasias mieloides;
   · Neoplasias linfoides:
      * Aguda;
      * Crônica.
- Neoplasia mieloide:
· Deve-se a alterações no precursor mieloide, sendo a leucemia mieloide aguda a única do tipo aguda, e a síndrome mielodisplásica, a neoplasia mieloproliferativa crônica e a síndrome mieloproliferativa as neoplasias mieloides crônicas. 
- Neoplasia linfoide:
· Deve-se a alterações em células de linhagem linfoide B, linfoide T ou ainda linfoide NK, sendo sua classificação decorrente do ponto da maturação do linfócito em que ocorre a alteração. Pode, assim, ser de células precursoras, ou seja, leucemia linfoide aguda B e leucemia linfoide aguda T, ou de células maduras, ou seja, LNH e linfoma de Hodgkin.  
