Abordagem inicial da hemostasia e trombose
Fernanda Maria Santos / Marcos Laercio Pontes Reis / Fábio Freire José

1. Introdução e fisiologia da coagulação
A hemostasia é o processo resultante do equilíbrio entre proteínas pró-coagulantes, anticoagulantes e fibrinolíticas, para manter o sangue fluido e, quando necessário, coibir o sangramento. Tal equilíbrio é alcançado pelo bom funcionamento de vasos sanguíneos (endotélio), plaquetas, proteínas da coagulação, da fibrinólise e dos anticoagulantes naturais. Muitos fatores, genéticos ou adquiridos, podem contribuir para romper esse equilíbrio, levando a estados de hipocoagulabilidade ou hipercoagulabilidade. Didaticamente, a hemostasia pode ser dividida em 3 etapas:
 
Figura 1 - Etapas da hemostasia
A - Hemostasia primária
Após lesão endotelial, ocorrem exposição do colágeno e vasoconstrição reflexa. Plaquetas circulantes aderem ao colágeno por meio do fator de von Willebrand, liberado pelo endotélio em razão do estresse de cisalhamento. Essa adesão ocorre por intermédio das glicoproteínas Ib (GPIb) e Ia-IIa localizadas, respectivamente, na superfície das plaquetas e do colágeno. As plaquetas aderidas ao colágeno são ativadas, liberando secreções dos conteúdos granulares (adenosina difosfato, prostaglandinas, tromboxano A2 e serotonina) e sofrem alteração de sua estrutura, expondo outra glicoproteína de membrana: GP IIb/IIIa, responsável pela agregação plaquetária por meio da ligação dessa GP ao fibrinogênio: agregação plaqueta/plaqueta (Figura 2).
As secreções dos grânulos plaquetários são responsáveis por maior vasoconstrição, adesão, ativação e agregação plaquetária. Assim, forma-se o tampão plaquetário, responsável pelo controle do sangramento em poucos minutos.
Por fim, o tampão plaquetário tem atividade pró-coagulante, por meio da exposição de fosfolípides pró-coagulantes e complexos enzimáticos na superfície da plaqueta, que resulta em inter-relação entre ativação plaquetária e ativação da cascata da coagulação.
  
Figura 2 - Hemostasia primária
B - Hemostasia secundária
Hemostasia secundária é o nome dado às reações da cascata da coagulação, que consistem na ativação sequencial de uma série de pró-enzimas ou precursores proteicos inativos (zimógenos) em enzimas ativas, resultando na formação de fibras de fibrina que fortalecem o tampão plaquetário. 
Todos os fatores de coagulação são produzidos pelo fígado, com exceção do fator VIII, que também é secretado pelo endotélio.
Essa cascata da coagulação é dividida, didaticamente, em 2 vias principais: a via intrínseca (desencadeada por fatores de contato, de carga negativa, presentes no intravascular) e a via extrínseca (desencadeada pelo Fator Tecidual – FT), que confluem para uma via comum.
Na via extrínseca, o fator VII circulante liga-se ao FT (tromboplastina) exposto pelo endotélio lesado e, juntos, ativam o fator-X (via comum).
Na via intrínseca, o fator XII, na presença de Cininogênio de Alto Peso Molecular (CAPM) e pré-calicreína (PK), é ativado por fatores de contato (substâncias de carga negativa, como toxinas bacterianas). O XIIa ativa o fator XI, que atuará na ativação do fator IX. O fator IXa, na presença do VIIIa, ativa o fator X.
Após a geração de fator Xa por ambas as vias, este se associa ao fator Va e ativa a protrombina (fator II) em trombina (fator IIa), sendo esta a responsável pela transformação do fibrinogênio em fibrina. O fator XIII é fundamental para a estabilização do coágulo de fibrina. 
Cálcio e fosfolípides são cofatores importantes para a cascata da coagulação.
 
Figura 3 - Cascata da coagulação sanguínea: os zimogênios estão mostrados nas caixas brancas, e os fatores ativados, nas caixas pre-tas; os fatores anticoagulantes (TFPI, proteína C ativada e antitrombina) e a plasmina estão mostrados nos círculos

Tal maneira clássica de apresentar a cascata da coagulação é importante para o raciocínio na interpretação dos exames laboratoriais, mas não é o que acontece no organismo. Fisiologicamente, sabe-se que o FT exposto após a lesão endotelial é o evento primário da cascata da coagulação, pois o complexo FT/VIIa ativa os fatores X e IX, gerando pequena quantidade de trombina. Sabe-se também que os fatores da antiga via intrínseca (como XI, IX, VIII) funcionam como amplificadores do processo dessa geração de trombina, “peça-chave” na formação do coágulo de fibrina. Tal amplificação ocorre na membrana das plaquetas ativadas (aquelas ativadas no processo da hemostasia primária), utilizadas como fonte de fosfolípides, importante para a localização do coágulo apenas no tecido lesado.
Três importantes substâncias agem como moduladoras da cascata da coagulação: antitrombina (AT), proteína C ativada/proteína S e inibidor da via do FT. 
A AT, produzida no fígado (e, possivelmente, nas células endoteliais), é um dos mais potentes inibidores da cascata da coagulação. Exerce seu papel como anticoagulante pela inibição da trombina, dos fatores XIIa, XIa, IXa, Xa e da calicreína. 
O inibidor da via do FT bloqueia a ação do complexo VIIa-FT ao ligar-se com o fator Xa, diminuindo a geração de trombina em sua fase mais inicial. A principal fonte do inibidor da via do FT são as células endoteliais. 
Outra molécula importante no controle da cascata da coagulação é a proteína C. A trombina gerada pela cascata da coagulação liga-se à trombomodulina, presente no endotélio sem lesão. O complexo trombomodulina/trombina ativa a proteína C circulante (PCa), e esta, a proteína S (PSa). Tanto a PCa quanto a PSa exercem seus papéis como anticoagulantes ao inativarem os fatores Va e VIIIa, bloqueando a geração de mais trombina. Além dessa ação anticoagulante, a proteína C ativada é capaz de bloquear a ação do PAI-1 (inibidor do ativador do plasminogênio-1) e do TAFI (Thrombin-Activatable Fibrinolysis Inhibitor – inibidor da fibrinólise ativado pela trombina), diminuindo o efeito supressivo desses compostos sobre a fibrinólise. Portanto, a proteína C ativada apresenta papel pró-fibrinolítico, e, por fim, também é capaz de reduzir a resposta inflamatória por vários mecanismos. 

 
 Figura 4 - Modulação da cascata da coagulação
Além desses mecanismos, o tromboxano, a prostaciclina e o óxido nítrico modulam a reatividade da parede vascular e das plaquetas, contribuindo para o controle da cascata da coagulação e para a fluidez do sangue.
C - Fibrinólise
Além das proteases da coagulação (fatores da coagulação) e da anticoagulação, o organismo conta também com um sistema fibrinolítico. O plasminogênio é uma proteína inativa circulante no plasma, que se liga à fibrina à medida que o coágulo se forma, e é convertido a plasmina no momento de sua ligação com a fibrina, sendo esta a responsável pela dissolução do coágulo, iniciando, assim, a fibrinólise. Essa conversão ocorre pela ação do ativador tecidual do plasminogênio (tPA – tissue Plasminogen Activator), sintetizado pelo endotélio, e do ativador do plasminogênio tipo uroquinase (uPA – urokinase-type Plasminogen Activator), secretado por diversos tecidos. A liberação endotelial do tPA é estimulada pela presença de trombina, serotonina, bradicinina, adrenalina e citocinas.
Os compostos que controlam a fibrinólise são PAI, especialmente o PAI-1, TAFI e alfa-2-antiplasmina (age inibindo a plasmina). O TAFI é ativado pelo complexo trombina/trombomodulina e liga-se à fibrina já parcialmente lisada, impedindo a ligação do plasminogênio e a formação de mais plasmina. 

 
Figura 5 - Fibrinólise
D - Avaliação laboratorial da hemostasia
Os exames laboratoriais que devem ser solicitados para a avaliação da hemostasia primária são:
a)	Contagem de plaquetas com análise do sangue periférico (normal: 150 a 400.000/mm3)
Sempre deve ser avaliada, tendo em vista que fazem parte da hemostasia primária. Utiliza-se usualmente o anticoagulante EDTA (tubo de tampa roxa) para coleta de sangue periférico; este anticoagulante tem a capacidade de aglutinar plaquetas, resultando numa possível contagem final reduzida. Assim, um dos primeiros testes a ser solicitado é uma nova contagem de plaquetas, utilizando o anticoagulante citrato de sódio (tubo de tampa azul) e comparando o resultado encontrado. Pela análise de sangue periférico, pode-se avaliar a morfologia plaquetária (presença de macroplaquetas, comuns nas púrpuras trombocitopênicas imunes).
 
Figura 6 - Plaquetas aglutinadas, típicas do uso de anticoagulante EDTA
b)	Tempo de sangramento (teste de Duke: 1 a 3 minutos; teste de Ivy: 1 a 7 minutos)
Avalia a integridade da parede vascular, das plaquetas e do fator de von Willebrand, sendo um teste da função da hemostasia primária in vivo; baseia-se em lesões de pequenos vasos, com perfuração de somente 1mm de profundidade. Podem ser realizados 2 testes: teste de Duke, em que a perfuração é realizada no lóbulo da orelha (pouco sensível, somente alteradas em distúrbios graves plaquetários e de hemostasia primária) e o teste de Ivy, em que se realiza corte padronizado em antebraço com esfigmomanômetro insuflado a 40mmHg. 
c) Perfil de von Willebrand
Caracteriza-se basicamente pela dosagem do antígeno de von Willebrand, dosagem do cofator de ristocetina e curva de agregação plaquetária (Figura 7).
d) Curva de agregação plaquetária: avalia a função plaquetária in vitro
Baseia-se na medida de formação de agregados plaquetários após exposição a agente agregante (adenosina difosfato, adrenalina, ácido araquidônico, trombina ou colágeno). Esses agregados, então, são medidos pelo agregômetro, que se utiliza da espectrofotometria (capacidade de medir a variação de transmissão de luz por meio de uma suspensão de plaquetas). O resultado do teste, apresentado em porcentagem, reflete diretamente a quantidade de transmissão de luz, logo, de formação de agregados plaquetários.
 
Figura 7 - Resultado de agregação plaquetária
Para a análise da hemostasia secundária, deve-se lembrar a divisão didática em via intrínseca/extrínseca, pois assim é possível desenvolver raciocínio clínico com a história do paciente e os exames laboratoriais.
 
Figura 8 - Cascata da coagulação 
Tabela 1 - Interpretação laboratorial da hemostasia secundária
Testes	Significados	Resultados normais*
Tempo de Protrombina (TP)	Avalia a via extrínseca, alterando-se nas deficiências dos fatores VII, X, V, II ou fibrinogênio, ou quando há presença de inibidores.	11 a 14,5 segundos; possivelmente expresso em porcentagem (tempo de atividade de protrombina): 70 a 100%
Tempo de Tromboplastina Parcial Ativada (TTPA)	Avalia a via intrínseca, alterando-se nas deficiências dos fatores XII, XI, IX, VIII, X, V, II ou fibrinogênio, ou quando há presença de inibidores. É sensível à presença de heparina.	25 a 30 segundos; possivelmente expresso pela relação TTPA do paciente/TTPA normal (RTTPA), cujo valor normal está até 1,2
Tempo de trombina	Prolongado nas deficiências de fibrinogênio e na presença dos produtos de degradação do fibrinogênio/fibrina. É muito sensível à presença de heparina.	 9 a 15 segundos
Fibrinogênio	Fornece quantificação dos níveis plasmáticos do fibrinogênio.	 195 a 365mg/dL
Produtos de degradação fibrina/fibrinogênio	Avalia a presença de fibrinólise e/ou fibrinogenólise.	 Negativo <5µg/mL
D-dímero	Avalia a ocorrência de lise da fibrina estabilizada. 	 68 a 494mg/dL
* Os valores podem variar de acordo com laboratório de referência.

Atenção
- Apenas TP alargado: deficiência ou inibidor de VII;
- Apenas TTPA alargado: deficiência ou inibidor de VIII, IX, XI, XII, CAPM ou PK; 
- TP e TTPA alargados: deficiência ou inibidores da via comum: V, X, II, fibrinogênio.
A variação nos reagentes comerciais utilizados para a realização do TP resulta em sensibilidade variável para a detecção de alterações no teste. Para padronizar a monitorização da terapia com anticoagulante oral, a Organização Mundial da Saúde estabeleceu um reagente de referência internacional e recomenda que o valor do TP seja dado na forma da razão normalizada internacional (INR). Como são usados diferentes tipos de fator tissular no reagente de TP, o uso do INR foi preconizado para padronizar mundialmente o resultado obtido durante o teste. Isso significa que o resultado do INR é praticamente o mesmo se usado em diferentes laboratórios no mundo inteiro. O INR nada mais é do que o TP corrigido a padrões mundiais. O uso de anticoagulantes orais é avaliado somente pelo INR. Para o seu cálculo, cada fabricante do fator tissular fornece o ISI (Índice de Sensibilidade Internacional), que normalmente fica entre 1 e 2. Quanto mais próximo de 1 for o ISI, melhor a sensibilidade. O ISI é atribuído para cada lote de reagente preparado. O mesmo raciocínio se dá com o TTPA, que deve, preferencialmente, ser expresso na forma da relação do TTPA (que é conseguido pela divisão do TTPA do paciente pelo TTPA).
A diferença entre deficiência de fator e presença de inibidor é feita por meio do teste com o plasma do paciente misturado com plasma normal, à proporção 1:1. Em caso de deficiência, o alargamento do tempo em estudo será corrigido completamente, visto que foi ofertado o fator deficiente. Em caso de presença de inibidor, após a mistura a 50%, o tempo não corrige ou o faz parcialmente.
A utilidade dos testes de coagulação é avaliar a deficiência de fator ou presença de inibidor, detectado pelo alargamento daqueles. O encurtamento dos testes é possível em algumas circunstâncias especiais, sendo as principais erro de coleta e técnica inadequada na realização dos testes. Afastadas essas causas, os fatores de coagulação podem estar aumentados em neoplasias malignas, coagulação intravascular disseminada ou após exercícios, resultando no encurtamento dos testes.
Finalmente, pode-se solicitar a dosagem dos fatores individualmente, como no caso da hemofilia A (fator VIII) e hemofilia B (fator IX).
Para avaliar a fibrinólise, além dos anteriores, pode-se utilizar o teste do tempo de lise da euglobulina, que consiste em separar do plasma do paciente a fração de euglobulina (proteínas que incluem fibrinogênio, plasminogênio e T-Pa = ativadores da fibrinólise). Essa fração separada é ressuspensa juntamente com a trombina e, a partir daí, conta-se o tempo para a formação do coágulo; tempo encurtado equivale a hiperfibrinólise, tempo alargado, hipofibrinólise.
2. Resumo
Quadro-resumo
Hemostasia primária
- Consiste na adesão de plaquetas circulantes ao colágeno por meio do fator de von Willebrand liberado pelo endotélio;
- Essa adesão ocorre por intermédio das glicoproteínas Ib (GPIb) e Ia-IIa localizadas, respectivamente, na superfície das plaquetas e do colágeno;
- As plaquetas aderidas ao colágeno são ativadas, liberando secreções dos conteúdos granulares (adenosina difosfato, prostaglandinas, tromboxano A2, serotonina), e sofrem alteração de sua estrutura, expondo outra glicoproteína de membrana: GPIIb/IIIa, responsável pela agregação plaquetária por meio da ligação dessa GP ao fibrinogênio.
Hemostasia secundária
- Envolve as reações da cascata da coagulação, que consistem na ativação sequencial de uma série de pró-enzimas em enzimas ativas, resultando na formação de fibras de fibrina que fortalecem o tampão plaquetário;
- Todos os fatores de coagulação são produzidos pelo fígado, com exceção do fator VIII, que também é secretado pelo endotélio;
- A cascata da coagulação é dividida em via intrínseca e via extrínseca, que confluem para uma via comum;
- Na via extrínseca, o fator VII circulante liga-se à tromboplastina exposta pelo endotélio lesado e, juntos, ativam o fator-X (via comum);
- Na via intrínseca, o fator XII, na presença de CAPM e PK, é ativado por fatores de contato e ativa o fator XI, que atuará na ativação do fator IX. O fator IXa, na presença do VIIIa, ativa o fator X;
- Três importantes substâncias agem como moduladoras da cascata da coagulação: AT, proteína C ativada/proteína S e inibidor da via do FT.
Fibrinólise
- O plasminogênio é convertido em plasmina pela ação do tPA e do uPA. A plasmina é a responsável pela dissolução do coágulo; 
- Os compostos que controlam a fibrinólise são PAI, especialmente PAI-1, TAFI e alfa-2-antiplasmina.
Análise laboratorial
- Os exames solicitados para avaliar a hemostasia primária são perfil de von Willebrand, contagem de plaquetas com análise do sangue periférico, tempo de sangramento e curva de agregação plaquetária;
- Os exames solicitados para avaliar a hemostasia secundária são TP, TTPA, tempo de trombina, fibrinogênio, produtos de degradação fibrina/fibrinogênio, D-dímero;
- Para avaliar a fibrinólise, pode-se solicitar teste do tempo de lise da euglobulina.