Pancitopenias
 Fernanda Maria Santos / Marcos Laercio Pontes Reis
Fábio Freire José / Kelly Roveran Genga

Resumo
Neste capítulo, serão abordadas as principais causas de diminuição de todos os elementos figurados do sangue, dando en-foque para doenças medulares como aplasia de medula e síndrome mielodisplásica, que têm suas etiologias em alterações imunológicas e alterações genéticas, respectivamente. A síndrome mielodisplásica tem um curso mais maligno, por evoluir para leucemia aguda em grande parte dos casos. 

1. Introdução

A pancitopenia caracteriza-se por quadro de diminuição de todos os elementos figurados do sangue (hemácias, leucócitos e plaquetas) que pode, ou não, estar associado a manifestações clínicas. As etiologias são variadas e vão desde as doenças congênitas com ausência de produção de glóbulos, como a anemia de Fanconi e a disceratose congênita, até o aumento de destruição e a captação esplênica, como no hiperesplenismo. As causas mais frequentes de pancitopenia incluem: 

A - Drogas
Podem estar relacionadas à dose, ao efeito sobre os precursores hematopoéticos ou aos fatores imunológicos.

B - Doenças medulares
Incluem as patologias infiltrativas, como leucemias, tumores sólidos e linfomas, e as doenças primárias da medula, como aplasia medular, mielodisplasia, mielofibrose e hemoglobinúria paroxística noturna.

C - Doenças esplênicas
Incluem esplenomegalias congestiva, tumoral, infecciosa (calazar, tuberculose) ou reacional a hipertensão portal.

D - Deficiência de fatores essenciais
Caracteristicamente na anemia megaloblástica (deficiência de B12 e folato).

E - Secundária a doenças sistêmicas
Lúpus eritematoso sistêmico, tuberculose e micobacteriose atípica, sarcoidose e brucelose.

2. Anemia aplásica

A Anemia Aplásica (AA) consiste na diminuição da quantidade das células-tronco hematopoéticas, com substituição de grande parte do tecido hematopoético por tecido gorduroso, resultando na característica pancitopenia; pode ser congênita (doença de Fanconi, disceratose congênita) ou adquirida e apresentar 2 picos de incidência: em adultos jovens, particularmente dos 15 aos 25 anos, e após os 60 anos.
Dentre as AAs adquiridas, 60% são idiopáticas, ou seja, sem motivo aparente, e 40% são secundárias. Dentre as secundárias, têm-se:

Tabela 1 - Anemias aplásicas adquiridas secundárias
AA transitória	Decorrente do efeito de quimioterápicos e radioterápicos para o tratamen-to de neoplasias (causa mais comum de AA)
Agentes físicos e químicos (produzem aplasia, dependen-do da dose e do tempo)	Radiação, benzeno e derivados, arsênico e sais de ouro
Agentes químicos (ocasionalmente produzem aplasia)	Cloranfenicol, butazona, antitireoidianos, anti-inflamatórios não hormonais e anticonvulsivantes
Vírus	HIV, Epstein-Barr, parvovírus B19 e vírus da hepatite (HAV, HBV, HCV)
Doenças imunes	Fasciite eosinofílica, lúpus eritematoso sistêmico, timoma, hipoimunoglo-bulinemia e doença do enxerto contra o hospedeiro

A hipótese mais aceita para a fisiopatologia da AA é a de que vírus, medicamentos, agentes físicos ou químicos e doenças imunes sejam responsáveis pela ativação de linfócitos T e liberação de citocinas, capazes de inibir e induzir à apoptose das stem cells. Essa “autodestruição” também pode ocorrer de forma idiopática. Tal teoria é reforçada pela alta taxa de resposta da doença ao tratamento imunossupressor. Outros possíveis mecanismos fisiopatológicos são a presença de defeitos intrínsecos à própria célula-tronco, que levam a maior vulnerabilidade genética; e a perturbação direta do estroma medular, com diminuição de fatores estimuladores celulares, como o fator estimulador de colônia de granulócitos. Existem, ainda, situações que podem estar associadas à AA de forma não esclarecida, como gestação e hemoglobinúria paroxística noturna. 

Importante
Na anemia aplásica, há diminuição da quantidade das células-tronco hematopoéticas, com substituição de grande parte do tecido hematopoético por tecido gorduroso, com alta taxa de resposta a tratamento imunossupressor que reforça a teoria do aspecto imunológico da doença. 

A anemia de Fanconi é uma doença congênita autossômica recessiva ou ligada ao X, que se manifesta com pancitopenia de intensidade variável e anomalias congênitas, também variáveis (manchas “café com leite”, hipogonadismo, microcefalia e baixa estatura), e apresenta alto risco para o desenvolvimento de doenças malignas, como leucemia aguda, carcinoma de cabeça e pescoço e síndrome mielodisplásica (SMD). A média de idade ao diagnóstico é de 6 anos, sendo importante diferencial da AA adquirida, visto que essa patologia não se beneficia do uso de imunossupressores. As células do paciente com anemia de Fanconi exibem sensibilidade aumentada a agentes clastogênicos (como o diepoxibutano), resultando em anormalidades cromossômicas adicionais com a utilização desses agentes.

A - Quadro clínico e diagnóstico
A doença é de manifestação insidiosa, na maior parte das vezes associada a sintomatologia secundária a citopenias, como febre e infecções de repetição por neutropenia, hemorragia e síndrome anêmica. Esplenomegalia e linfonodomegalia não estão associadas à patologia.
No sangue periférico, encontra-se pancitopenia ou diminuição de ao menos 2 séries celulares, com reticulocitopenia (tendo em vista que não existe stem cell para a produção de elementos figurados do sangue). Geralmente, a anemia é normocítica e normocrômica, mas pode ser macrocítica (volume corpuscular médio <115). 

Importante
O diagnóstico da anemia aplásica é feito por meio da análise do sangue periférico, em que há diminuição de pelo menos 2 séries celulares ou pancitopenia, sendo que geralmente há hemoglobina <10g/dL, contagem de plaquetas <50.000/mm3, contagem de neutrófilos <1.500/mm3 e reticulocitopenia.

Indica-se a biópsia de medula óssea (exame que confirma o diagnóstico) para avaliar a celularidade global. Nesse exame, encontra-se medula óssea hipocelular, com predomínio de tecido gorduroso, em que as células hematopoéticas restantes são morfologicamente normais, e não há infiltração medular por outras células.
A análise do cariótipo é importante para descartar SMD hipoplásica, e a pesquisa do aumento de quebras cromossômicas induzidas pelo diepoxibutano é importante para afastar anemia de Fanconi (principalmente em crianças, adolescentes e adultos jovens).
É essencial a avaliação por meio da citometria de fluxo para pesquisa de hemoglobinúria paroxística noturna, pois até 30% dos casos podem apresentar concomitância dessas 2 doenças.

 
Figura 1 - Medula óssea hipocelular, com aumento do tecido gorduroso e ausência de células anômalas ou tecido fibrótico – classifica-ção da anemia aplásica idiopática

Tabela 2 - Critérios diagnósticos 
AA severa	- Celularidade de medula óssea <25 a 30% ou até 50% com menos de 30% de células-tronco hematopoéticas; 
	- Ao menos 2 dos 3 critérios a seguir:
· Neutrófilos <500; 
· Plaquetas <20.000;
· Reticulócitos <20.000.
AA muito severa	Idêntica à AA severa, porém com neutrófilos <200
AA não severa	Pacientes que não preenchem nenhum dos critérios anteriores

Pergunta
2007 - SUS-CE
1. Anemia aplástica é decorrente de:
a) deficiência das células-tronco pluripotentes
b) lesão medular progressiva por neoplasia
c) anormalidade citogenética na série eritrocítica
d) mutação no gene PIG-A
e) mutação no gene CMPL
Resposta no final do capítulo

B - Tratamento da AA idiopática

Tratamento
Não há necessidade de tratamento para os casos não graves de anemia aplásica, e, para os casos graves, o tratamento de escolha é o transplante alogênico de células-tronco hematopoéticas; quando este não é pos-sível, realiza-se a terapia imunossupressora. 

Os casos de AA não graves, sem necessidade transfusional, não necessitam de tratamento, apenas de acompanhamento clínico periódico. Por sua vez, para os pacientes com AA grave ou muito grave, o tratamento específico deve ser iniciado, pois somente com suporte hemoterápico e antibiótico a mortalidade chega aos 70% em 12 meses. O tratamento de escolha para pacientes com menos de 40 anos, quando houver doador HLA-compatível disponível, será o transplante alogênico de células-tronco hematopoéticas. Porém, em razão das dificuldades para encontrar doadores compatíveis, pode ser necessária a terapêutica medicamentosa. A pacientes entre 40 e 60 anos, deve-se considerar o transplante de células-tronco hematopoéticas nos casos não responsivos ao tratamento imunossupressor. Já àqueles acima de 40 anos, indica-se, geralmente, somente terapia imunossupressora.
Indica-se o uso de globulina antitimocítica associada à ciclosporina e ao corticoide (este para evitar o aparecimento da doença do soro), para bloquear a ação citotóxica dos linfócitos T. A resposta é esperada em 4 a 12 semanas, podendo ser apenas parcial. Espera-se resposta em aproximadamente 60%.
Se a neutropenia é severa e em vigência de evento infeccioso grave, pode-se utilizar fator de crescimento granulocítico associado a terapia imunossupressora para estimular exclusivamente essa população; porém, o uso isolado desse medicamento jamais deve ser preconizado, pela ausência de resposta em longo prazo. 
A transfusão de hemocomponentes deve ser evitada sempre que possível, estando indicada somente quando há sintomas (anemia sintomática, sangramento de mucosas) ou risco de sangramento (procedimentos invasivos, traumas), pois, se o paciente for candidato ao transplante de células-tronco, o número de transfusões estará relacionado à redução na sobrevida. 

Importante
Existe risco de progressão para outras doenças clonais hematológicas, como mielodisplasia, leucemia aguda e hemoglobinú-ria paroxística noturna, mesmo após o tratamento. O prognóstico da doença tem relação direta com a sua severidade e inversa com a idade do paciente. 

3. Síndromes mielodisplásicas

As SMDs constituem um grupo de doenças hematológicas clonais malignas caracterizadas por alterações displásicas das células da medula óssea, hematopoese ineficaz e citopenias. Podem acontecer por mutação genética “de novo” ou em consequência da exposição a agentes mutagênicos (alquilantes, radiação). A doença é frequentemente progressiva, com evolução para leucemia aguda em cerca de 30% dos pacientes. A sobrevida mediana dos casos de alto risco após o diagnóstico é de cerca de 2 a 3 anos, sendo a morte secundária a complicações relacionadas à leucemia aguda ou à falência medular. Embora possa ocorrer na infância, na maioria dos casos ocorre na população idosa: apenas 25% têm idade inferior a 65 anos.

Importante
Um dos aspectos mais importantes observados nas síndromes mielodisplásicas é a hematopoese ineficaz. Apesar da celularidade abundante e do alto turnover celular, a apoptose intramedular aumenta, em razão da displasia, resultando nas citopenias encontradas no sangue periférico. 

A - Classificação da Organização Mundial da Saúde

Tabela 3 - Classificação
Tipos	Sangue periférico	Medula óssea
Citopenia refratária com displasia unili-nhagem:
- Anemia refratária (Hb <10g/dL);
- Plaquetopenia refratária (plaquetas <100.000 células/mm3);
- Neutropenia refratária (neutrófilos <1.800 células/mm3).	- Anemia; 
- <1% blastos.	- Displasia apenas na linhagem eritroblástica;
- <5% blastos;
- <15% sideroblastos “em anel”.
Anemia Refratária com Sideroblastos “em Anel” (ARSA)	- Anemia;
- Ausência de blastos.	- Displasia apenas na linhagem eritroblástica;
- <5% blastos;
- >15% sideroblastos “em anel”.
Citopenia Refratária com Displasia Multilinhagem (CRDM) 	- Bicitopenia ou pancitopenia;
- <1% blastos.	- Displasia em 2 ou mais linhagens;
- <5% blastos;
- Presença ou não de >15% sideroblastos “em anel”.
Anemia Refratária com Excesso de Blastos - 1 (AREB-1)	- Bicitopenia ou pancitopenia;
- <5% blastos.	- Displasia uni ou multilinhagem;
- 5 a 9% blastos.
Anemia Refratária com Excesso de Blastos - 2 (AREB-2)	- Bicitopenia ou pancitopenia;
- Blastos de 5 a 19%;
- Monócitos <1.000/mm3.	- Displasia uni ou multilinhagem;
- 10 a 19% blastos.
SMD inclassificável	- Neutropenia ou plaquetopenia; 
- Blastos raros ou ausentes.	- Displasia unilinhagem;
- <5% blastos.
SMD com deleção (5q) isolada	- Anemia, plaquetas normais ou eleva-das;
- <5% blastos.	- Megacariócitos em número normal ou elevado, com núcleos unilobulados;
- <5% blastos;
- 5q- à análise citogenética.

Pela classificação da Organização Mundial da Saúde existe outra classe de doenças: as neoplasias mieloproliferativas/mielodisplásicas, em que há tanto o componente proliferativo quanto o displásico. Nessa nova classificação, incluem-se leucemia mielomonocítica crônica (LMMC), leucemia mieloide crônica atípica e leucemia mielomonocítica juvenil. Vale ressaltar que, pela antiga classificação FAB (Franco-Americana-Britânica), não mais utilizada atualmente, essas doenças pertenciam ao grupo das mielodisplasias.

B - Quadro clínico e diagnóstico
A SMD é geralmente assintomática e pode manifestar sintomas relacionados às citopenias, sendo mais comuns as queixas relacionadas à síndrome anêmica, como fadiga, intolerância ao exercício, tontura ou déficit de atenção. Raramente, podem ocorrer fenômenos autoimunes, como manifestações paraneoplásicas (artrite, pleurite, vasculite, miosite). 
Há alteração importante da imunidade, por vários motivos: neutropenia, disfunção de neutrófilos, linfopenia e hipogamaglobulinemia. Pode ocorrer hipergamaglobulinemia poli ou monoclonal.
No exame físico, a única situação em que se encontra esplenomegalia é na LMMC (que, por sua vez, como já dito, pertence às doenças mieloproliferativas/mielodisplásicas), podendo apresentar inclusive hepatomegalia e linfonodomegalia; as demais classes não apresentam outras alterações ao exame físico além da palidez cutâneo-mucosa e, a depender da plaquetometria, petéquias e equimoses.
O diagnóstico é realizado por meio de vários exames. Os principais são:

a) Hemograma
Podem-se encontrar anemia, geralmente macrocítica (porém, esta pode ser normocítica ou microcítica) e leucopenia à custa de neutropenia e/ou plaquetopenia. As alterações podem afetar apenas 1 ou 2 das séries, ou todas, e as alterações morfológicas dos eritrócitos variam. Na LMMC, há leucocitose com monocitose (>1.000/mm3).

b) Mielograma
As alterações morfológicas podem afetar 1 ou mais séries, com aparecimento de eritroblastos com falhas de hemoglobinização, elementos megaloblastoides, presença de pontes internucleares, granulócitos com falhas na segmentação nuclear (formas pseudo-Pelger-Huët), hipogranularidade, megacariócitos com núcleos hipolobulados e outras aberrações, além da presença de células imaturas (blastos). A coloração para ferro medular (Perls) é fundamental para a distinção dos sideroblastos “em anel”.

 
Figura 2 - Sideroblastos “em anel”

c) Imunofenotipagem
Importante para quantificar e definir a etiologia dos blastos.

d) Biópsia de medula óssea
Trata-se do método de escolha para avaliar a celularidade medular, que geralmente está aumentada, pela eritropoese ineficaz (medula hipercelular). Também pode evidenciar localização anormal de células imaturas e revelar a existência de fibrose associada. O mielograma pode ser realizado, porém sempre se devem confirmar os achados de SMD pela biópsia de medula óssea.

e) Cariótipo
As aberrações cromossômicas são frequentes nas mielodisplasias e se comportam como fatores prognósticos importantes. 

Pergunta
2009 - HC-ICC
2. As anemias são classificadas pela sua causa e pelo tamanho da célula vermelha. Sobre esse assunto, assinale a afirmativa correta:
a) a anemia por deficiência de ferro é a mais comum, geralmente é microcítica e sua principal causa é a doença crônica
b) são características das talassemias – espectro de anemias adquiridas – as seguintes: hipocromia, normocitose e células-alvo
c) a síndrome mielodisplásica, caracterizada por hiperplasia eritroide decorrente da eritropoese ineficaz, é macrocítica, e há aumento nos depósitos de ferro na medula
d) a anemia megaloblástica por deficiência de vitamina B12 raramente é grave, precede os sintomas neurológicos e não causa hiperbilirrubinemia
e) a anemia falciforme é uma doença autossômica dominante e está relacionada à produção de uma hemoglobina defeitu-osa fruto da troca de tirosina por valina na cadeia dessa proteína
Resposta no final do capítulo

C - Tratamento
A orientação terapêutica deve levar em conta a idade do paciente, o performance status e o sistema de escore prognóstico internacional revisado (IPSS-R), que divide as mielodisplasias em risco muito alto, alto risco, risco intermediário, baixo risco e risco muito baixo, por meio de um sistema de pontos que leva em conta os principais fatores prognósticos, como porcentagem de blastos na medula, alteração citogenética, número de citopenias e gravidade delas. 

Tabela 4 - IPSS revisado (IPSS-R)
Variáveis de prognóstico	0	0,5	1	1,5	2	3	4
Citogenéticos	Muito bom	--	Bom	--	Intermediário	Ruim	Muito ruim
% blastos	=2	--	2 a 5%	--	5 a 10%	>10%	--
Hemoglobina (g/dL)	=10	--	8 a 10	<8	--	--	--
Plaquetas (células/mm3)	=100	50 a 100	<50	--	--	--	--
Número absoluto de neutrófi-los (células/mm3)	=0,8	<0,8	--	--	--	--	--

Tabela 5 - Cariótipos de acordo com o risco
Subgrupos de prognóstico citogenético	Anormalidades citogenéticas
Muito bom	-Y, del(11q)
Bom	Normal, del(5q), del(12p), del(20q), dupla fusão del(5q)
Intermediário	del(7q), +8, +19, i(17q), outros clones gênicos (unitários ou duplos)
Ruim	-7, inv(3)/t(3q)/del(3q), dupla fusão -7/del(7q), complexo: 3 anormalidades
Muito ruim 	Complexo: >3 anormalidades

Tabela 6 - Categorias de acordo com o IPSS-R
Categorias de risco	Escores de risco
Muito baixo	=1,5
Baixo	>1,5 a 3
Intermediário	>3 a 4,5
Alto	>4,5 a 6
Muito alto	>6

Atualmente, existem vários outros modelos prognósticos que tentam, de uma forma ou de outra, a melhor avaliação possível para o correto tratamento das SMDs.

Tratamento
Pacientes com idade =60 anos, bom performance status e IPSS-R intermediário ou alto beneficiam-se de terapias agressivas (quimioterápicos agressivos e transplante de células-tronco hematopoéticas); os demais devem receber quimioterapia de baixa intensidade e/ou tratamento de suporte.

Tabela 7 - Avaliação do performance status
Performance status	Definição
0	Totalmente ativo, sem quaisquer restrições
1	Sintomas da doença, porém com cotidiano normal
2	Fora do leito por mais de 50% do tempo, capaz de realizar autocuidado, porém incapaz de reali-zar atividades extras
3	No leito por mais de 50% do tempo, dependente de cuidados mais intensivos
4	Preso ao leito, incapaz de qualquer autocuidado ou atividade
Observação: essa escala pode ser utilizada para avaliação de qualquer estado de paciente em doenças oncológicas.

Como terapia agressiva, entendem-se esquemas quimioterápicos agressivos e transplante de células-tronco hematopoéticas. O tratamento curativo e de escolha é o transplante alogênico de células-tronco hematopoéticas, porém a maioria dos pacientes está além da 6ª década de vida, e esse procedimento é de maior risco nessa população, mesmo considerando a introdução de novas modalidades de transplante menos agressivas (como o transplante de intensidade reduzida).
A terapêutica de suporte consiste em transfusões, uso de eritropoetina e fator estimulador de colônia de granulócitos, antibioticoterapia perante quadros infecciosos e quelação de ferro em politransfundidos. 
Quimioterapia de baixa intensidade consiste em agentes indutores de maturação celular e diferenciadores, como os hipometilantes (azacitidina e decitabina) e os imunomoduladores (por exemplo, talidomida e lenalidomida), porém nenhum desses apresenta resposta curativa. Entretanto, a melhor resposta atual se dá com os primeiros agentes, que, mesmo não curando o paciente, conseguem excelente controle de citopenias na maioria dos casos.
Deve-se destacar a síndrome do 5q-, que acomete principalmente mulheres com média de idade de 68 anos, caracterizada classicamente com plaquetose (em vez da esperada plaquetopenia). Esse grupo apresenta, frequentemente, alta necessidade de transfusão de hemácias e responde drasticamente à lenalidomida (derivada da talidomida).

D - Diagnóstico diferencial
No diagnóstico da mielodisplasia, deve-se ter o cuidado de afastar todas as situações que possam cursar com alterações displásicas das células sanguíneas, como medicamentos (tuberculostáticos, quimioterápicos, ácido valproico, antirretrovirais), alcoolismo crônico, uso de drogas, infecções virais (principalmente o HIV) e neoplasias.

Importante
 A deficiência de B12 e/ou folato cursa com hiperplasia eritroide e sinais de displasia nessa série, podendo manifestar-se com quadro de pancitopenia; logo, a dosagem do nível sérico dessas vitaminas deve ser feita de forma rotineira. 

 Aplasia de medula também cursa com pancitopenia, mas não apresenta displasia, e deve ser considerada um importante diagnóstico diferencial dos casos de SMD hipocelular – rara situação em que ocorre pancitopenia + medula óssea hipocelular. O diagnóstico diferencial com as leucemias agudas é feito pela contagem de blastos no sangue e na medula, considerando-se que, na leucemia aguda, os blastos obrigatoriamente devem estar acima de 20% na medula óssea. A LMMC deve ser diferenciada das mieloproliferações crônicas, principalmente a mielofibrose e a leucemia mieloide crônica (Tabela 8).

Tabela 8 - Diagnósticos diferenciais da síndrome mielodisplásica
- Citopenia refratária de significado indeterminado (citopenia persistente na ausência de displasia e de alterações citogenéticas que favoreçam o diagnóstico de SMD);
- Leucemia mieloide aguda;
- Neoplasias mieloproliferativas crônicas;
- Anemia aplásica;
- Mielofibrose;
- Infecção pelo vírus HIV;
- Alterações nutricionais (deficiência de vitamina B12, ácido fólico e cobre e excesso de zinco);
- Medicamentos (metotrexato, micofenolato de mofetila, ácido valproico, ganciclovir, ciclofosfamida, alentuzumabe, G-CSF).

4. Resumo

Quadro-resumo
AA
Diminuição da quantidade das células-tronco hematopoéticas, com substituição de grande parte do tecido hematopoético por tecido gorduroso
Fisiopatologia
Ativação de linfócitos T e liberação de citocinas, capazes de inibir e induzir à apoptose das stem cells
Critérios indicativos
- Hemoglobina <10g/dL;
- Contagem de plaquetas <50.000/mm3;
- Contagem de neutrófilos <1.500/mm3; 
- Reticulocitopenia;
- Medula óssea hipocelular à biópsia.
Classificação
Não severa	Possivelmente dependente de transfusão ou não, seguindo os critérios diagnósticos
Severa	Neutrófilos <500/mm3, plaquetas <20.000/mm3, reticulócitos <20.000/mm3 ou celularidade da medula óssea <30%
Muito severa	Neutrófilos <200/mm3
Tratamento
Suporte transfusional (o mínimo possível), imunossupressão (ciclosporina, corticoide, globulina antitimocítica ou combinação desses) e transplante alogênico de células-tronco hematopoéticas
Mielodisplasia
Doenças hematológicas clonais malignas caracterizadas por alterações displásicas das células da medula óssea, hematopoese ineficaz e citopenias
Diagnóstico
Citopenias + medula óssea hipercelular com sinais de displasia, muitas vezes alteração citogenética + exclusão de condições que cursam com displasia (medicamentos, alcoolismo crônico, uso de drogas, infecções virais – principalmente HIV – deficiências de B12 e folato)
Tratamento
- Considerar a idade do paciente, o performance status e o IPSS-R. Pode ser:
· Transplante alogênico de células-tronco hematopoéticas;
· Quimioterapia em altas doses;
· Agentes hipometilantes (decitabina, azacitidina);
· Lenalidomida/talidomida;
· Suporte transfusional e quelação de ferro.

Respostas
1. A
2. C

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX
