Anemias
Fernanda Maria Santos / Marcos Laercio Pontes Reis
Fábio Freire José / Kelly Roveran Genga

Resumo
Neste capítulo, serão abordados temas relativos à eritropoese normal, envolvendo a diferenciação e a maturação da linha-gem eritroide, bem como as alterações nesse processo levando às anemias. Estas podem ser carenciais, pela deficiência de substratos para a produção de hemácias, como é o caso de ferro, folato e vitamina B12, que compreendem as formas mais comuns de anemia, ou podem por aumento na destruição, como na anemia hemolítica. O assunto é de grande importância por ser recorrente nas questões de prova. 

1. Conceitos gerais

A anemia é definida como o estado em que há diminuição da concentração de hemoglobina (Hb) por unidade de sangue, abaixo da média considerada normal para a raça, o sexo, a idade do indivíduo e a altitude em que ele se encontra. Essa condição caracteriza-se pela redução da capacidade de transporte de oxigênio, resultando, nos quadros mais severos, em disfunções miocárdica e cerebral.
Segundo os critérios da Organização Mundial da Saúde, os limites mínimos ao nível do mar são de 14g/dL para homens, 12g/dL para mulheres e 11g/dL para mulheres grávidas.
Erroneamente, considera-se a anemia uma patologia, e não o sinal de uma doença de base. O raciocínio simplista de considerar a anemia uma entidade individual leva a falhas graves na realização de diagnósticos e, com isso, no tratamento. Diagnosticar a etiologia é essencial, pois, se não corrigida ou controlada, manter-se-á a anemia de forma recorrente ou com piora progressiva, como no caso da anemia secundária a hipotireoidismo, além da progressão da patologia de base, como na deficiência de ferro por neoplasias gástricas.

Importante
A definição de anemia envolve uma diminuição da concentração de hemoglobina por unidade de sangue, cujos limites mí-nimos determinados pela Organização Mundial da Saúde são: 14g/dL em homens, 12g/dL em mulheres e 11g/dL em gestan-tes. 

A responsabilidade médica inclui ainda desmistificar o quadro de anemia, conhecido, entre o público leigo, como “capaz de transformar-se em leucemia” ou “provocar aumento dos glóbulos brancos por queda dos vermelhos”. Esses conceitos errôneos, e muitos outros do gênero, causam enorme preocupação a pacientes e familiares, muitas vezes comprometendo a adesão e até o resultado do tratamento. 
Alguns fatos devem ser citados no estudo da anemia: a anemia congênita é sugerida pelas histórias pessoal e familiar. A causa mais comum de anemia é a deficiência de ferro. Má alimentação pode resultar em deficiência de ácido fólico e contribuir para deficiência de ferro, mas o sangramento é muito mais comumente a causa da deficiência de ferro em adultos. O exame físico demonstra palidez. Atenção aos sinais físicos de doenças hematológicas primárias (linfadenopatia, hepatoesplenomegalia ou sensibilidade óssea), sobretudo no esterno ou na região tibial anterior. Alterações na mucosa, como língua lisa, podem sugerir anemia megaloblástica.

2. Hematopoese

Hematopoese é o processo pelo qual são formados os elementos do sangue. O tecido hematopoético, localizado no adulto predominantemente na medula óssea, é originado das células-tronco hematopoéticas, que apresentam 3 propriedades:

Tabela 1 - Propriedades
Autorrenovação	Capacidade de produzir células idênticas 
Diferenciação	Produção de todas as linhagens das células hematológicas maduras
Plasticidade	Capacidade de transdiferenciação, ou seja, de originar células de outros tecidos

A origem da célula-tronco hematopoética (CTH) pode ser entendida relembrando os conceitos da embriogênese:

Tabela 2 - Conceitos da embriogênese
Célula-tronco totipotente (zigoto)	Capacidade de formar todos os tecidos embrionários e extraembrionários
Célula-tronco pluripotente (blastocisto, também cha-mada célula-tronco embrionária)	Capacidade de formar qualquer tecido embrionário
Célula-tronco multipotente	Capacidade de formar tecidos específicos (como neurológico, epidérmico, sanguí-neo – também chamada célula-tronco adulta), mas com propriedade de plastici-dade

A CTH é uma célula multipotente e atualmente muito estudada, para compreensão das doenças hematológicas (pois dá origem a todo componente celular sanguíneo) e pela sua propriedade de plasticidade. Essa propriedade é fundamental para o desenvolvimento das técnicas futuras de terapia celular, que consiste na reparação, pela célula-tronco adulta, de tecidos lesados, como tecido cardíaco em chagásicos ou coronariopatas, tecido neurológico em acidente vascular cerebral e lesão medular, tecido ósseo e cartilaginoso etc. 
A CTH adulta é de fácil aquisição, por meio da coleta da medula óssea ou, inclusive, do sangue periférico (por intermédio de técnicas adequadas de mobilização dessa célula para o sangue periférico), diferente da célula-tronco embrionária, que para seu estudo envolve questões éticas difíceis.

 
Figura 1 - Embriogênese e propriedades da célula-tronco de diferenciação e transdiferenciação 

As células que povoam os espaços intertrabeculares da chamada “medula óssea vermelha” ou “hematopoética” são as CTHs (stem cells), estas em pequena quantidade, além das células derivadas da sua diferenciação e maturação, que se desenvolvem devido ao microambiente medular – constituído de vasos sanguíneos, células estromais (fibroblastos e osteoblastos, por exemplo), matriz extracelular e citocinas.  
No processo de diferenciação celular, a CTH tem a capacidade de originar novas células, mais diferenciadas e comissionadas para uma linhagem específica, os chamados precursores mieloides e linfoides. Esses precursores, por meio de sucessivas divisões e maturação, chegam à formação dos elementos maduros que são liberados para a circulação periférica.
Tanto o comissionamento linhagem-específico quanto a divisão e a maturação dos elementos das diferentes linhagens se devem à ação de mecanismos intracelulares e à atividade dos mediadores humorais, fatores de crescimento e citocinas (stem cell factor, fator de crescimento granulocítico, eritropoetina – EPO –, trombopoetina, interleucinas e o fator de necrose tumoral, entre outros), além da ação das chamadas “moléculas de adesão medulares”. Assim, a ausência ou o excesso de algumas dessas substâncias pode levar a estados patológicos.

 
Figura 2 - Hematopoese: (CFU) unidade formadora de colônia; (BFU) unidade formadora de “ninhos” de eritrócitos e megacariócitos e (GM) Granulócitos e Monócitos 

Vídeo
Diferenciação celular
  

A eritropoese engloba os mecanismos de diferenciação e maturação da linhagem eritroide e compreende os seguintes elementos que podem ser detectados na análise da medula óssea:

 
Figura 3 - Eritropoese: as formas vão desde a célula-tronco até a BFU-E e não apresentam características morfológicas próprias quando visualizadas no esfregaço de sangue medular, mostrando-se apenas como células mononucleares indiferenciadas. A partir do pró-eritroblasto, já existem características morfológicas de cada elemento, e são essas características que indicam sua maturação

A síntese de Hb faz parte do processo de maturação eritroblástica e começa com os eritroblastos policromáticos. Ao final da maturação, o núcleo, já sem utilidade para a célula, é extruído, dando origem ao reticulócito. 
Os reticulócitos, portanto, são anucleados e capazes de realizar todas as atividades metabólicas de um eritrócito maduro, mas mantêm restos de material ribossômico em seu interior e têm volume celular discretamente maior que as formas maduras. Após 3 dias de permanência na medula óssea, o reticulócito cai na circulação periférica, finalizando sua maturação em mais 1 dia, e, com a perda do material ribossômico restante (retirado pelo baço), se transformará em eritrócito maduro.

Importante
A eritropoese envolve a diferenciação e a maturação da linhagem eritroide, compreendendo, na sequência, pró-eritroblasto, eritroblasto basofílico, eritroblasto policromatófilo, eritroblasto ortocromatófilo e, por fim, os reticulócitos, que já são células enucleadas e capazes de executar as atividades metabólicas de um eritrócito maduro. 

Tabela 3 - Fatores necessários para que uma eritropoese completa e eficiente
- CTH normal;
- Fator estimulante para a síntese eritroide: principalmente EPO e IL-3. A primeira é uma glicoproteína produzida no parênquima renal, pelas células justaglomerulares, por meio de mecanismo autorregulatório – uma alça de feedback cujo estimulante principal é a hipó-xia, e o nível de EPO circulante aumenta em proporção inversa à oxigenação tecidual e à massa eritrocitária. À medida que a anemia se desenvolve, o aparelho sensor dentro do rim aumenta a secreção de EPO, com aumento da síntese eritroide na medula óssea;
- Nutrientes: ferro, vitaminas B12 e B6, ácido fólico, proteínas e lipídios, entre outros.

Após 100 a 120 dias na circulação, o eritrócito senil é destruído pelo sistema reticuloendotelial, principalmente no baço. Cerca de 0,8 a 1% da massa eritroide circulante é reposta diariamente. 
A massa eritroide total do indivíduo é resultado do balanço entre produção e destruição diárias.

 
Figura 4 - Controle da eritropoese 

3. Composição do eritrócito

O eritrócito é composto, essencialmente, por uma membrana envolvendo uma solução rica em eletrólitos (principalmente o potássio) e Hb. É altamente dependente de glicose como fonte de energia (ATP), e, como não existem organelas intracelulares como mitocôndrias, a produção de ATP é quase exclusiva por meio da glicólise. 

A - Membrana eritrocitária
A membrana eritrocitária é constituída por uma bicamada lipídica, na qual são inseridas proteínas transmembrana de disposição vertical (proteínas integrais, banda 3, glicoforina), que têm como base de sustentação um citoesqueleto de proteínas de disposição horizontal (malha de alfa e betaespectrinas).
A integridade da membrana é responsável por propriedades importantes dos eritrócitos, que permitem sua passagem pelos vasos sem haver lise celular. Essas propriedades são deformabilidade, elasticidade e reestruturação do eritrócito, as quais se encontram alteradas nos defeitos de membrana (esferocitose).

 
Figura 5 - Membrana do eritrócito

B - Hemoglobina
A Hb é a macromolécula presente no interior dos eritrócitos, responsável direta pelo transporte de oxigênio até os tecidos. A cor vermelha das hemácias é dada por esse pigmento, e a sua concentração no interior do corpúsculo se traduz em diferentes intensidades e padrões de pigmentação, que podem ser armas propedêuticas importantes no diagnóstico da etiologia das anemias.
A concentração considerada normal de Hb para mulheres é de 12 a 15g/dL e, para homens, de 14 a 17g/dL.
Cada molécula da Hb é composta por 4 cadeias heme e 4 cadeias de polipeptídios de globina. As cadeias globínicas, responsáveis pela caracterização do tipo de Hb, são formadas por 2 cadeias alfa e 2 cadeias não alfa (beta, gama e delta). As formas predominantes no indivíduo normal após o nascimento são:
Hemoglobina A (HbA): 2 cadeias alfa e 2 cadeias beta;
Hemoglobina A2 (HbA2): 2 cadeias alfa e 2 cadeias delta;
Hemoglobina fetal (HbF): 2 cadeias alfa e 2 cadeias gama.

Contudo, outros tipos de cadeias globínicas e de Hbs aparecem durante o desenvolvimento embrionário-fetal ou por mutações específicas, como no caso das talassemias e da doença falciforme.
Cada cadeia de globina envolve 1 único núcleo contendo ferro, denominado “porção heme da molécula”. O heme contém 1 anel de protoporfirina e 1 átomo de ferro em seu estado ferroso e pode ligar-se a 1 única molécula de oxigênio. Portanto, cada molécula de Hb é capaz de ligar 4 moléculas de oxigênio. 

 
Figura 6 - Hemoglobina A: 4 cadeias de globina (2 alfa, 2 beta) e 4 núcleos heme

Vídeo
Composição da hemoglobina
  

Em um adulto normal, cerca de 98% da Hb circulante são HbA; aproximadamente 2% da Hb restante ocorrem na forma A2. Menos de 1% se apresenta na forma fetal ou F, sendo esta de maior afinidade pelo oxigênio que as formas A.
A afinidade do oxigênio pela Hb é determinada pela pressão parcial do oxigênio (pO2), em que 50% da Hb estão saturados (P50). A P50 é normal em 27mmHg de O2, em pH = 7,4 e temperatura de 37,4°C. 

a) pH e CO2
A acidez (excesso de prótons H+) e alta concentração de CO2 nos capilares de tecidos em metabolismo ativo promovem a liberação de O2 da Hb, pois diminuem a afinidade por esta. O efeito contrário acontece nos capilares dos alvéolos do pulmão, onde a alta concentração de O2 libera CO2 e H+ da Hb. A capacidade da Hb de liberar mais oxigênio em tecidos com muito CO2 é conhecida como efeito Bohr. 

b) 2,3-DPG
O 2,3-difosfoglicerato é produzido e destruído enzimaticamente como intermediário da glicólise nos eritrócitos e liga-se à Hb desoxigenada, diminuindo assim a afinidade desta pelo oxigênio, liberando-o para os tecidos; isso ocasiona desvio da curva de saturação da Hb para a direita.

c) Ferro
Em seu estado ferroso, é essencial para a afinidade normal da Hb ao oxigênio, pois o estado férrico (meta-Hb) tem alta afinidade pelo oxigênio, comprometendo a liberação tissular.

d) Temperatura
A hipotermia também aumenta a afinidade de oxigênio pela Hb.

 
Figura 7 - Curva de dissociação da oxi-Hb em indivíduo adulto – linha preta: curva de dissociação normal (a Hb está 50% saturada, resul-tando em pO2 tecidual de 27mmHg – isto é: P50 = 27mmHg); desvio para a esquerda (linha azul): aumento da afinidade do O2 pela Hb, com menor liberação tecidual de oxigênio – ou seja, para a mesma P50, ocorre liberação de pO2 de cerca de 15mmHg; desvio para a direita (linha vermelha): diminuição da afinidade da oxi-Hb, com maior liberação de O2 para os tecidos – a mesma P50 resulta em pO2 tecidual de cerca de 37mmHg

Importante
A afinidade do oxigênio pela hemoglobina é determinada pela pressão parcial de oxigênio (pO2) e é modulada pelo pH, CO2 (a acidez e a alta concentração de CO2 nos capilares de tecidos em metabolismo ativo promovem a liberação de O2 da hemoglobina), 2,3-difosfoglicerato (intermediário da glicólise, ligando-se à hemoglobina desoxigenada), temperatura (a hipotermia aumenta afinidade do oxigênio pela hemoglobina) e ferro (é no estado ferroso que a afinidade hemoglobina–oxigênio está normal). 

C - Metabolismo do eritrócito
O metabolismo do eritrócito, apesar de ser uma célula anucleada, é bastante complexo e envolve uma série de reações enzimáticas. A glicose é o substrato primário para o requerimento energético dos eritrócitos. O ATP assegura o funcionamento da bomba de sódio e o transporte de várias moléculas através da membrana, mantém a forma e a deformabilidade desta e garante a concentração de 2,3-DPG dentro da célula. 
Uma vez que a glicose entra na célula, é fosforilada a glicose-6-fosfato (G6P) pela enzima hexoquinase (HK). A G6P é então metabolizada pela via da glicólise ou via das pentoses (VPP). 
A via da glicólise resulta em ATP e lactato, por meio da enzima piruvatoquinase (PK). 
Na via das pentoses ou shunt da hexose-monofosfato, a G6P sofre ação da enzima glicose-6-fosfato desidrogenase (G6PD), formando o 6-fosfogluconato (6PG) e o NADPH. Este último é coenzima da glutationa redutase, que leva à regeneração da glutationa, reduzido o GSH. O GSH é usado pela glutationa peroxidase na eliminação do peróxido de hidrogênio na hemácia, evitando a oxidação da membrana plasmática da hemácia, das globinas e das proteínas estruturais (já que isso causaria instabilidade celular). 
Em resumo, a G6PD protege a Hb e a membrana eritrocitária do dano oxidativo dos radicais livres do O2 produzidos por infecções, drogas, toxinas, cetoacidose diabética etc. A oxidação de estruturas da membrana pode causar hemólise intravascular.

 
Figura 8 - Metabolismo da glicose-6-fosfato desidrogenase

A G6PD também atua, por intermédio da produção de NADH, para manter o heme na forma reduzida Fe++, evitando a formação da meta-Hb (heme contendo ferro na forma férrica), que se precipita lesando a membrana eritrocitária de diversas maneiras. 

4. Mecanismos adaptativos

Existem mecanismos fisiológicos de adaptação à anemia:

A - Aumento do débito cardíaco
Para aumentar o aporte de oxigênio aos tecidos, o sangue circula em maior volume por minuto. Tal procedimento é chamado “efeito hipercinético da anemia”, que é consequência da queda da resistência vascular periférica e do aumento da frequência cardíaca.

B - Aumento do 2,3-DPG no interior da hemácia
Este metabólito reduz a afinidade da Hb pelo oxigênio, facilitando a liberação de O2 nos tecidos e minimizando os sintomas.

C - Aumento da perfusão “órgão-seletiva”
Formando shunts, para melhorar a perfusão de órgãos vitais. Na perda aguda, as maiores áreas de redistribuição são o leito vascular mesentérico e ilíaco; nas perdas crônicas, pele e rim.

D - Aumento da função pulmonar
Aumento da frequência respiratória para elevar a oxigenação sanguínea.

E - Aumento da produção de eritrócito
Mediado pela produção de EPO. A taxa da síntese desta é inversamente proporcional à concentração de Hb e estimulada pela hipóxia do tecido renal.
Quando o sistema de adaptação da anemia está preservado, a liberação tissular de oxigênio pode ser mantida, em repouso, com valores de Hb de até 5g/dL. Sintomas se estabelecem com valores abaixo desse no indivíduo em repouso, ao esforço físico ou, ainda, nos casos de falha no sistema de adaptação.

5. Quadro clínico 

Os sinais e sintomas associados à anemia se devem à deficiência do aporte tissular de oxigênio. A chamada síndrome anêmica varia em suas manifestações de acordo com a idade, o tempo de estabelecimento, a intensidade da anemia e as performances hemodinâmica e respiratória do indivíduo. Idosos com comorbidades, como insuficiência cardíaca ou doença pulmonar obstrutiva crônica, têm menor tolerância ao estado de hipóxia tissular. Pacientes cujo quadro anêmico se estabelece lentamente, como no caso da deficiência de ferro por perdas crônicas, suportam níveis mais baixos de Hb (pela adaptação feita com os mecanismos compensatórios) quando comparados àqueles em que há rápida instalação da anemia, como nas perdas agudas.
Os sintomas mais habitualmente associados à síndrome anêmica (independente da etiologia dela) são dispneia aos esforços, de forma progressiva – até dispneia em repouso, tontura postural, vertigem, cefaleia, palpitação, síncope, astenia, diminuição dos rendimentos físico e intelectual, alteração do sono, diminuição da libido, alteração do humor, anorexia, dor torácica e descompensação de patologias cardiovasculares, cerebrais ou respiratórias de base. 
No exame físico, encontram-se palidez da pele e das mucosas, taquicardia, aumento da pressão do pulso, sopros de ejeção sistólicos, diminuição da pressão diastólica e edema periférico leve. Nos casos mais graves, letargia, confusão mental, hipotensão arterial e arritmia cardíaca.

Importante
Os sinais e sintomas da anemia envolvem dispneia progressiva, cefaleia, vertigem, síncope, astenia. Alteração do sono, des-compensação de patologias preexistentes, além da presença de palidez cutânea e de mucosas, taquicardia, sopros sistólicos e até hipotensão arterial são evidenciados no exame físico. 

A anemia causada por perda sanguínea aguda é acompanhada de sintomas de hipovolemia. De acordo com o volume de sangue perdido, a intensidade do sintoma muda e pode variar desde taquicardia até choque hipovolêmico e perda de consciência. Além disso, os reflexos de adaptação vascular à perda volumétrica aguda são mais intensos, e o quadro pode regredir apenas com reposição de volume. É importante reconhecer a diferença entre sintoma de anemia e hipovolemia, a fim de evitar transfusões de sangue desnecessárias (Tabela 4).

Tabela 4 - Classificação do choque hipovolêmico
	Classe I	Classe II	Classe III	Classe IV
Perda (mL)	Até 750	800 a 1.500	1.500 a 2.000	>2.000
Perda (%)	Até 15	15 a 30	30 a 40	>40
Pressão sistólica	Normal	Normal	Diminuída	Diminuída
Pressão diastólica	Normal	Diminuída	Diminuída	Diminuída
Frequência cardíaca	Até 100	100 a 120	120	>120
Frequência respiratória	Normal	Normal	>20	>20
Diurese (mL/h)	>30	20 a 30	10 a 20	0 a 10
Extremidades	Normais	Pálidas	Pálidas	Frias
Nível de consciência	Alerta	Ansioso	Sonolento	Confuso

A transfusão de concentrado de hemácias deve ser considerada aos pacientes das classes III e IV, pois, nos de classes I e II, pode ser feita apenas a reposição volêmica com cristaloides. O cor anêmico é possível em indivíduos previamente hígidos e acontece em razão da insuficiência cardíaca de alto débito.

Pergunta
2015 - INCA
1. Os principais exames laboratoriais indicados para a investigação inicial das anemias são: 
a) hemograma e VHS
b) hemograma e reticulócitos 
c) reticulócitos e curva de fragilidade osmótica
d) hemograma e eletroforese de hemoglobina
Resposta no final do capítulo

6. Investigação etiológica e classificação 

A anemia é sinal de doença, portanto nunca deve ser admitida como normal, devendo-se sempre procurar uma causa.
A abordagem inicial do paciente com anemia deve acontecer da seguinte forma:
História clínica completa:
Questionar quanto aos sintomas da síndrome anêmica e ao tempo de evolução;
Investigar história nutricional, incluindo ingestão alcoólica;
Questionar sobre sintomas de doenças que, sabidamente, cursam com anemia (sangue nas fezes, dor epigástrica, artrite, características da diurese);
Pesquisar comorbidades e medicamentos em uso;
Investigar história familiar de anemia e origem étnica, considerando alterações hereditárias da Hb e do metabolismo do eritrócito (talassemias, anemia falciforme, deficiência de G6PD etc.).

Investigar história ocupacional, à procura de exposição a agentes tóxicos. 
Exame físico:
Realizar exame físico completo, além de estar atento para sinais de anemia, sinais característicos de ferropenia ou deficiência de B12, icterícia (sinal de hemólise ou hepatopatia), sinais de neuropatia, esplenomegalia (hemólise ou outra doença de base) e sinais de doenças associadas como causa da anemia (adenomegalia, esplenomegalia, petéquias etc.);
Como exames laboratoriais de triagem, devem-se solicitar:
Hemograma: é importante para a análise dos índices eritroides, auxiliando na classificação morfológica da anemia e na avaliação dos outros componentes celulares sanguíneos;
Contagem de reticulócito: avalia a função medular, importante na classificação funcional das anemias;
Avaliação do esfregaço de sangue periférico: contém informações importantes quanto à alteração na produção eritroide e nos mostra diferenças no tamanho e na forma das hemácias.

A - Avaliação da função medular (hemograma e contagem de reticulócitos)
A contagem de reticulócitos é utilizada como marcador da eritropoese eficaz, pois são formas jovens da hemácia recentemente liberadas pela medula óssea. Diante do quadro de anemia, se a EPO e a função medular estão preservadas, a produção eritroide aumenta em 2 a 3 vezes o valor normal dentro de 10 dias do início da anemia. Desta forma, se o valor normal da contagem não for ampliado dessa maneira, será indicada resposta medular inadequada.
O valor do reticulócito pode ser expresso em número absoluto ou relativo (em porcentagem). Como geralmente é referido em porcentagem, para utilizá-lo como indicador de função medular são necessários 2 ajustes: 

a) Ajustar para o grau de anemia
Na anemia, a porcentagem de reticulócitos pode estar aumentada, enquanto o número absoluto está baixo. Exemplo: em um caso em que o valor de reticulócitos é de 5%, numa contagem de eritrócitos de 1.000.000/µL, o número absoluto é de 50.000/µL; isto é, não há reticulocitose. Para corrigir esse efeito, utiliza-se o seguinte cálculo:

% reticulócito ajustada = 	% de reticulócitos x hematócrito do paciente
	Hematócrito normal*
* Hematócrito normal para o homem: 45%; para a mulher: 40%.

Outra fórmula que pode ser utilizada é o cálculo do número de reticulócitos absolutos, como segue:

Reticulócito absoluto = % de reticulócitos x contagem de hemácias / 100

Quando o reticulócito é expresso em número absoluto, esse cálculo não é necessário.

b) Índice reticulocitário
O reticulócito está presente na circulação pelo período de 1 a 2 dias, tempo suficiente para o catabolismo final dos resíduos de RNAs. Em situações com grande estímulo da eritropoese, o reticulócito pode sair precocemente da medula e ficar mais dias no sangue periférico, fato identificado pelo encontro de policromasia (variação de cor na análise do sangue periférico). Portanto, nessas situações, pode-se ter uma estimativa excessiva da eritropoese. Para corrigir esse efeito, utiliza-se o índice reticulocitário.
Calcula-se, de forma prática, dividindo o reticulócito corrigido por 2 (ou o valor absoluto), pois a maioria dos pacientes se apresenta com hematócrito entre 20 e 30%. Porém, quanto mais intensa for a anemia, mais precocemente o reticulócito cairá na circulação e ali ficará por maior tempo. Desta forma, o método correto de calcular o índice é correlacionar com o hematócrito.

Tabela 5 - Fator de correção segundo o hematócrito para o cálculo do índice reticulocitário
Hematócrito	Fatores de correção
>45%	1
30 a 45%	1,5
20 a 30%	2
<20%	2,5

Com a avaliação dos reticulócitos, pode-se dividir a função medular em:
Medula hipoproliferativa: apresenta contagem de reticulócito corrigida <2% ou <100.000/mm3;
Medula hiperproliferativa: quando a contagem atinge valores =2% ou =100.000/mm3, indicando resposta medular normal à perda de sangue ou à destruição excessiva dos eritrócitos.
Com esses dados, pode-se estabelecer a classificação fisiopatológica das anemias:
Anemias hipoproliferativas: diagnosticada pela reticulocitopenia, resulta da baixa taxa de produção de hemácia. Causas mais comuns são:
Deficiência nutritiva (entre crianças e adultos) por falta de absorção, ingesta inadequada ou perda crônica;
Falta de estímulo com diminuição de hormônios estimulantes da eritropoese – EPO (disfunção renal), hormônio tireoidiano, androgênio; 
Doenças da célula-tronco (anemia aplástica, mielodisplasia) ou infiltração medular tumoral; 
Supressão medular: quimioterápicos, medicamentos;
Anemia de doença crônica secundária a processos inflamatórios, infecciosos ou neoplásicos.
Anemias hiperproliferativas: diagnosticadas pela reticulocitose, ocorrem em razão da perda ou destruição excessiva dos eritrócitos, com resposta adequada da medula óssea. Hemólise é a destruição prematura de hemácias e pode ser de causa congênita ou adquirida.

Importante
As anemias podem ser hipoproliferativas, nas quais há reticulocitopenia decorrente da baixa produção de hemácias, causa-da por carência nutritiva, diminuição de hormônios estimuladores de eritropoese nos pacientes renais crônicos, ou decor-rente de anemia aplástica/mielodisplasia e secundária a doença crônica. Também são possíveis as hiperproliferativas, nas quais há reticulocitose decorrente da perda ou destruição excessiva de eritrócitos. 

Tabela 6 - Classificação fisiopatológica 
Anemias hipoproliferativas
- Deficiência de ferro;
- Deficiência de B12;
- Deficiência de folato;
- Anemia de doença crônica;
- Anemia da insuficiência renal;
- Anemia diseritropoética congênita;
- Efeito de drogas ou toxinas;
- Anemia por doença endócrina;
- Infiltração medular;
- Anemia sideroblástica;
- Anemia aplásica;
- Se houver leucopenia e/ou plaquetopenia associadas:
· Deficiência de B12;
· Deficiência de folato;
· Leucemia;
· Anemia aplásica;
· Sepse;
· Infiltração medular tumoral.
Anemias hiperproliferativas
- Resposta apropriada à perda sanguínea;
- Anemias hemolíticas:
· Hemoglobinopatias;
· Anemia hemolítica imune; 
· Hemólise de causa infecciosa (malária, babesiose);
· Doenças de membrana (esferocitose hereditária, eliptocitose);
· Anormalidade metabólica (deficiência de G6PD);
· Hemólise mecânica (microangiopatia, prótese valvar cardíaca);
· Hemoglobinúria paroxística noturna.
- Se houver plaquetopenia associada:
· Anemia microangiopática: púrpura trombocitopênica trombótica, síndrome hemolítico-urêmica, HELLP, coagulação intravascular disse-minada.

B - Avaliação da morfologia (hemograma e esfregaço do sangue periférico)

Dica
A avaliação morfológica das anemias baseia-se, principalmente, na hemoglobina corpuscular média, no volume corpuscular médio e na red cell distribution width.

O VCM (que mostra o tamanho médio dos eritrócitos) e a HCM (que mostra o valor médio de Hb nas hemácias – representado morfologicamente pela cor do eritrócito) podem ser calculados com base nos valores de hematócrito, número de eritrócitos e Hb.
Segundo o VCM, a anemia pode ser:
>96fL: macrocítica;
80 a 96fL: normocítica;
<80fL: microcítica.
Segundo o HCM, a anemia pode ser:
>31g/dL: hipercrômica;
27 a 31g/dL: normocrômica;
<27g/dL: hipocrômica.
Com esses dados, pode-se estabelecer a classificação das anemias, segundo a morfologia, em:

a) Hipocrômicas e microcíticas
São caracterizadas por células pequenas e de coloração menos intensa, pelo pouco conteúdo de Hb, que pode ser decorrente de:
Diminuição da disponibilidade do ferro: deficiência de ferro, anemia de doença crônica, deficiência de cobre;
Diminuição da síntese do heme: intoxicação por chumbo, anemia sideroblástica;
Diminuição na síntese de globinas: talassemia, outras hemoglobinopatias.

b) Normocrômicas e normocíticas
A média do tamanho e da coloração das hemácias é normal. Nessa situação, a análise do sangue periférico é importante, pois pode tratar-se de estágio inicial de anemia microcítica ou macrocítica. Pode também ocorrer pela falta de estímulo da eritropoese (insuficiência renal, endocrinopatia), pela anemia de doença crônica ou pelas anemias por infiltração medular, entre outros. 

c) Normocrômicas e macrocíticas
Trata-se de hemácias grandes e de coloração normal, maiores que a média, porém com conteúdo globínico normal. Ocorre frequentemente em: 
Anemias com metabolismo anormal do ácido nucleico – megaloblásticas por deficiência de vitamina B12 ou ácido fólico, medicamentos (zidovudina, hidroxiureia); 
Reticulocitose importante, pois o reticulócito é uma célula grande – anemia hemolítica, resposta à perda sanguínea aguda;
Alteração da maturação do eritrócito: mielodisplasia;
Outras causas: hepatopatia, hipotireoidismo, alcoolismo.
Podem-se ainda classificar as anemias, além dos pontos de vista fisiopatológico e morfológico:
Quanto à massa eritrocitária
Relativas: aumento do volume plasmático, sem alteração da massa eritrocitária (gestante, macroglobulinemia);
Absolutas: diminuição real da massa eritrocitária.
Quanto à velocidade de instalação
Agudas: de instalação rápida;
Crônicas: de instalação lenta. Após a avaliação e a classificação inicial das anemias, muitas vezes são necessários exames específicos para confirmação diagnóstica, como na anemia hipocrômica e microcítica com RDW alto – analisar perfil de ferro; anemia macrocítica com RDW alto – analisar dosagem de vitamina B12 e folato; anemia normocrômica e normocítica com reticulócito baixo e RDW normal – dosar nível sérico de EPO, avaliar funções renal e tireoidiana e solicitar mielograma.
Por fim, quando se analisa um quadro de anemia, deve-se ainda prestar atenção nas alterações morfológicas das hemácias. Geralmente elas vêm descritas no hemograma ao final da série eritroide, sendo indicativas de determinadas patologias, conforme detalhado na Tabela 7.

Tabela 7 - Alterações morfológicas das hemácias no sangue periférico 
Alterações	Descrições	Tipos de anemia	Imagens
Poiquilocitose	Variação das formas das he-mácias	Anemia ferropriva	 
Eliptócitos/ovalócitos	Hemácias elípticas e ovaladas	Eliptocitose, talassemia, deficiência de ferro, anemia megaloblástica	 
Esferócitos	Hemácias pequenas de forma esférica e hipercorada	Anemia hemolítica autoimune, esfe-rocitose hereditária	 
Dacriócitos	Hemácias “em lágrima”	Mielofibrose, mieloftise	 
Leptócitos/hemácias “em alvo”	Células “em alvo”	Talassemia, doença hepática, hemo-globinopatias S e C, talassemia, pós-esplenectomia, deficiência de ferro	 
Drepanócitos	Hemácias “em foice”	Doença falciforme	--
Acantócitos (spur cells)	Hemácias pequenas com projeções irregulares	Abetalipoproteinemia, hepatopatia alcoólica, pós-esplenectomia, má absorção	 
Esquizócitos	Fragmentos de hemácias de
tamanhos diferentes e com formas bizarras	Microangiopatia (púrpura tromboci-topênica trombótica, síndro-me hemolítico-urêmica, coagulação intravascular disseminada, vasculite, hipertensão maligna), queimadura severa, doença valvar	 
Anel de Cabot	Figura em forma de anel observada nas anemias mega-loblásticas e filamento fino, de cor vermelho-violeta, concên-trico em relação à membrana celular, que resulta de mitoses anômalas	Estado hemolítico, anemias megalo-blásticas	 
Corpúsculos de Howell-Jolly	Restos de cromatina nuclear	Pós-esplenectomia, anemia hemolíti-ca, anemia megaloblástica	 
Pontilhado basófilo	Granulações variáveis em número e tamanho, de cor azulada, agregados de ribos-somos remanescentes	Talassemias, intoxicação por chumbo	 
Corpúsculos de Heinz	Precipitados de Hb desnatura-da que podem ser encontrados aderidos à membrana das hemácias	Indicação de lesão oxidativa: deficiên-cia de G6PD, Hbs instáveis	 
Corpúsculo de Pappe-nheimer	Depósito de ferro no eritrócito apresentando-se como pontos enegrecidos, agrupados ou localizados	Talassemias, anemia megaloblástica e hipoesplenismo	 
Hemácias “em rouleaux”	Aglutinação das hemácias que formam verdadeiras pilhas	Hipergamaglobulinemia	 
Eritroblastos	Hemácias nucleadas que podem aparecer no sangue periférico	Anemia aguda, hemólise	--

 
Figura 9 - Análise morfológica de hemácias no sangue periférico: (A) hipocromia e microcitose; (B) esferócitos; (C) hemácias falcifor-mes; 
(D) esquizócitos e (E) hemácias “em alvo”

Pergunta
2015 - UNICAMP
2. Uma mulher de 38 anos, negra, procura atendimento com queixa de fraqueza, desânimo e inapetência há 6 meses, com piora progressiva, mas nega outras queixas. Ao exame físico, PA = 110x70mmHg, FC = 92bpm e descorada (2+/4+). Exames laboratoriais: Hb = 9g/dL; Ht = 27%; VCM = 77fL; HCM = 22pg; ferro sérico = 32µg/dL; e TIBC = 400µg/dL. A classificação morfológica e a causa da anemia são:
a) hipocrômica, microcítica; deficiência de ferro
b) normocrômica, normocítica; doença crônica
c) hipocrômica, microcítica; traço talassêmico
d) normocrômica, normocítica; doença falciforme
Resposta no final do capítulo

7. Resumo

Quadro-resumo
Anemia: Hb abaixo da média considerada normal para a raça, o sexo, a idade e a altitude. Caracteriza-se pela redução da capacidade de transporte de oxigênio.
Mecanismos adaptativos
- Aumento do débito cardíaco;
- Aumento do 2,3-DPG;
- Aumento da perfusão “órgão-seletiva”; 
- Aumento da função pulmonar; 
- Aumento da produção de eritrócito (? EPO).
Quadro clínico
Os sintomas decorrem da hipoxemia tecidual e têm maior intensidade. Quanto mais rápida a instalação do quadro, mais intensa a ane-mia e menor a capacidade de adaptação.  
Sintomas
- Dispneia aos esforços;
- Tontura postural;
- Vertigem;	
- Cefaleia;
- Alteração do sono;
- Diminuição da libido;
- Palpitações;	
- Síncope;
- Alteração do humor;
- Anorexia;
- Dor torácica;	
- Astenia com diminuição dos rendimentos físico e intelectual;
- Descompensação de patologias cardiovasculares, cerebrais ou respiratórias.
Para eritropoese adequada
- CTH normal;
- Estímulo adequado: EPO (consequentemente, boa função renal), hormônios (tireoidiano, androgênio, corticoide);
- Nutrientes: ferro, vitaminas B12 e B6, proteínas, lipídios;
- Sempre investigar a causa da anemia.

Respostas
1. B
2. A

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX