Pancitopenias
 Fernanda Maria Santos / Marcos Laercio Pontes Reis / Fábio Freire José
1. Introdução
A pancitopenia caracteriza-se por quadro de diminuição de todos os elementos figurados do sangue (hemácias, leucócitos e plaquetas), que pode, ou não, estar associado a manifestações clínicas. As etiologias são variadas e vão desde as doenças congênitas com ausência de produção de glóbulos, como a anemia de Fanconi, a disceratose congênita, até o aumento de destruição e a captação esplênica, como no hiperesplenismo. As causas mais frequentes de pancitopenia incluem: 
A - Drogas
Podem estar relacionadas à dose, ao efeito sobre os precursores hematopoéticos ou aos fatores imunológicos.
B - Doenças medulares
Incluem as patologias infiltrativas, como leucemias, tumores sólidos e linfomas, e as doenças primárias da medula, como aplasia medular, mielodisplasia, mielofibrose e hemoglobinúria paroxística noturna.
C - Doenças esplênicas
Incluem esplenomegalias congestiva, tumoral, infecciosa (calazar, tuberculose) ou reacional à hipertensão portal.
D - Deficiência de fatores essenciais
Caracteristicamente na anemia megaloblástica (deficiência de B12 e folato).
E - Secundária a doenças sistêmicas
Lúpus eritematoso sistêmico, tuberculose e micobacteriose atípica, sarcoidose e brucelose.
2. Anemia aplásica
A Anemia Aplásica (AA) consiste na diminuição da quantidade das células-tronco hematopoéticas, com substituição de grande parte do tecido hematopoético por tecido gorduroso, resultando na característica pancitopenia; pode ser congênita (doença de Fanconi, disceratose congênita) ou adquirida e apresenta 2 picos de incidência: em adultos jovens, particularmente dos 15 aos 25 anos, e após os 60 anos.
Dentre as AAs adquiridas, 60% são idiopáticas, ou seja, sem motivo aparente, e 40% são secundárias. Dentre as secundárias, têm-se:
Tabela 1 - AAs adquiridas secundárias
AA transitória	Decorrente do efeito de quimioterápicos e radioterápicos para o tratamen-to de neoplasias (causa mais comum de AA)
Agentes físicos e químicos (produzem aplasia, dependen-do da dose e do tempo)	Radiação, benzeno e derivados, arsênico e sais de ouro
Agentes químicos (ocasionalmente produzem aplasia)	Cloranfenicol, butazona, antitireoidianos, anti-inflamatórios não hormonais e anticonvulsivantes
Vírus	HIV, Epstein-Barr, parvovírus B19 e vírus da hepatite (HAV, HBV, HCV)
Doenças imunes	Fasciite eosinofílica, lúpus eritematoso sistêmico, timoma, hipoimunoglo-bulinemia e doença do enxerto contra o hospedeiro
A hipótese mais aceita para a fisiopatologia da AA é a de que vírus, medicamentos, agentes físicos ou químicos e doenças imunes sejam responsáveis pela ativação de linfócitos T e liberação de citocinas, capazes de inibir e induzir à apoptose das stem cells. Essa “autodestruição” também pode ocorrer de forma idiopática. Tal teoria é reforçada pela alta taxa de resposta da doença ao tratamento imunossupressor. Outros possíveis mecanismos fisiopatológicos são a presença de defeitos intrínsecos à própria célula-tronco, que permite maior vulnerabilidade genética; e a perturbação direta do estroma medular com a diminuição de fatores estimuladores celulares, como o fator estimulador de colônia de granulócitos. Existem, ainda, situações que podem estar associadas à AA de forma não esclarecida, como gestação e hemoglobinúria paroxística noturna. 
A anemia de Fanconi é uma doença congênita autossômica recessiva ou ligada ao X, que se manifesta com pancitopenia de intensidade variável e anomalias congênitas, também variáveis (manchas “café com leite”, hipogonadismo, microcefalia e baixa estatura), e apresenta alto risco de desenvolver doenças malignas, como leucemia aguda, carcinoma de cabeça e pescoço e síndrome mielodisplásica (SMD). A média de idade do diagnóstico é de 6 anos, sendo diferencial importante da AA adquirida, visto que não se beneficiam de imunossupressor. As células do paciente com anemia de Fanconi exibem sensibilidade aumentada a agentes clastogênicos (como o diepoxibutano), resultando em anormalidades cromossômicas adicionais com a utilização desses agentes.
A - Quadro clínico e diagnóstico
A doença é de manifestação insidiosa, na maior parte das vezes associada a sintomatologia secundária às citopenias, como febre e infecções de repetição por neutropenia, hemorragia e síndrome anêmica. Esplenomegalia e linfonodomegalia não estão associadas à patologia.
No sangue periférico, encontra-se pancitopenia ou diminuição de ao menos 2 séries celulares, com reticulocitopenia (tendo em vista que não existe stem cell para a produção de elementos figurados do sangue). Geralmente, a anemia é normocítica e normocrômica, mas pode ser macrocítica (volume corpuscular médio <115). São critérios indicativos de AA: hemoglobina <10g/dL, contagem de plaquetas <50.000/mm3, contagem de neutrófilos <1.500/mm3 e reticulocitopenia.
Indica-se a biópsia de medula óssea (exame que confirma o diagnóstico) para avaliar a celularidade global. Nesse exame, encontra-se medula óssea hipocelular, com predomínio de tecido gorduroso, em que as células hematopoéticas restantes são morfologicamente normais, e não há infiltração medular por outras células.
A análise do cariótipo é importante para descartar SMD hipoplásica, e a pesquisa do aumento de quebras cromossômicas induzidas pelo diepoxibutano é importante para afastar anemia de Fanconi (principalmente em crianças, adolescentes e adultos jovens).
É essencial a avaliação com citometria de fluxo para pesquisa de hemoglobinúria paroxística noturna, pois até 30% podem apresentar concomitância das 2 doenças.
 
Figura 1 - Medula óssea hipocelular, com aumento do tecido gorduroso e ausência de células anômalas ou tecido fibrótico B – classifi-cação da AA idiopática
Tabela 2 - Critérios diagnósticos 
AA severa	- Celularidade de medula óssea <25 a 30% ou até 50% com menos de 30% de células-tronco hematopoéticas; 
	- Ao menos 2 dos 3 critérios a seguir:
   · Neutrófilos <500; 
   · Plaquetas <20.000;
   · Reticulócitos <20.000.
AA muito severa	Idêntica à AA severa, porém com neutrófilos <200
AA não severa	Pacientes que não preenchem nenhum dos critérios anteriores
B - Tratamento da AA idiopática
Os casos de AA não graves, sem necessidade transfusional, não necessitam de tratamento, apenas de acompanhamento periódico. Por sua vez, para os pacientes com AA grave ou muito grave, o tratamento específico deve ser iniciado, pois somente com suporte hemoterápico e antibiótico a mortalidade chega aos 70% em 12 meses. O tratamento de escolha para pacientes com menos de 40 anos, quando houver doador HLA compatível disponível, será o transplante alogênico de células-tronco hematopoéticas. Porém, em razão das dificuldades para encontrar doadores, pode ser necessária terapêutica medicamentosa. Já àqueles acima de 40 anos, indica-se somente terapia imunossupressora.
Indica-se o uso de globulina antitimocítica associada à ciclosporina e ao corticoide, para bloquear a ação citotóxica dos linfócitos T. A resposta é esperada em 4 a 12 semanas, podendo ser apenas parcial. Espera-se resposta em aproximadamente 60%.
Se a neutropenia é severa e em vigência de evento infeccioso grave, pode-se utilizar fator de crescimento granulocítico associado à terapia imunossupressora para estimular exclusivamente essa população; porém, o uso isolado desse medicamento jamais deve ser preconizado, pela ausência de resposta em longo prazo. 
A transfusão de hemocomponentes deve ser evitada sempre que possível, estando indicada somente quando há sintomas (anemia sintomática, sangramento de mucosas) ou risco de sangramento (procedimentos invasivos, traumas, plaquetopenia <10.000/mm3), pois, se o paciente for candidato ao transplante de células-tronco, o número de transfusões estará relacionado à redução na sobrevida.
Existe risco de progressão para outras doenças clonais hematológicas, como mielodisplasia, leucemia aguda e hemoglobinúria paroxística noturna, mesmo após o tratamento.
O prognóstico da doença tem relação direta com a sua severidade e inversa com a idade do paciente.
3. Síndromes mielodisplásicas
As SMDs constituem um grupo de doenças hematológicas clonais malignas caracterizadas por alterações displásicas das células da medula óssea, hematopoese ineficaz e citopenias. Podem acontecer por mutação genética “de novo” ou em consequência da exposição a agentes mutagênicos (alquilantes, radiação). A doença é frequentemente progressiva, com evolução para leucemia aguda em cerca de 30% dos pacientes. A sobrevida mediana após o diagnóstico é de cerca de 2 a 3 anos, sendo a morte secundária a complicações relacionadas à leucemia aguda ou à falência medular. Embora ocorra na infância, a maioria é idosa: apenas 25% têm idade inferior a 65 anos.
Um dos aspectos mais importantes observados nas SMDs é a hematopoese ineficaz. Apesar da celularidade abundante e do alto turnover celular, a apoptose intramedular aumenta, em razão da displasia, resultando nas citopenias encontradas. 
A - Classificação da Organização Mundial da Saúde
Tabela 3 - Classificação
Tipos	Sangue periférico	Medula óssea
Anemia Refratária (AR)	- Anemia; 
- <1% blastos.	- Displasia apenas na linhagem eritroblástica;
- <5% blastos;
- <15% sideroblastos “em anel”.
Anemia Refratária com Sideroblastos “em Anel” (ARSA)	- Anemia;
- Ausência de blastos.	- Displasia apenas na linhagem eritroblástica;           
- <5% blastos;
- >15% sideroblastos “em anel”.
Citopenia Refratária com Displasia Multilinhagem (CRDM)	- Bicitopenia ou pancitopenia;
- <1% blastos.	- Displasia em 2 ou mais linhagens;
- <5% blastos.
Citopenia Refratária com Displasia Multilinhagem e Sideroblastos “em Anel” (CRDMSA)	- Bicitopenia ou pancitopenia;
- <1% blastos.	- Displasia em 2 ou mais linhagens;
- <5% blastos;
- >15% sideroblastos “em anel”.
Anemia Refratária com Excesso de Blastos - 1 (AREB-1)	- Bicitopenia ou pancitopenia;
- <5% blastos.	- Displasia uni ou multilinhagem;
- 5 a 9% blastos.
Anemia Refratária com Excesso de Blastos - 2 (AREB-2)	- Bicitopenia ou pancitopenia;
- Blastos de 5 a 19%;
- Monócitos <1.000/mm3.	- Displasia uni ou multilinhagem;
- 10 a 19% blastos.
SMD inclassificável	- Neutropenia ou plaquetopenia; 
- Blastos raros ou ausentes.	- Displasia unilinhagem;
- <5% blastos.
SMD com deleção (5q) isolada	- Anemia, plaquetas normais ou elevadas;
- <5% blastos.	- Megacariócitos em número normal ou elevado, com núcleos unilobulados;
- <5% blastos;
- 5q-.
Pela classificação da Organização Mundial da Saúde existe outra classe de doenças: as mieloproliferativas/mielodisplásicas, em que há tanto o componente proliferativo quanto o displásico. Nessa nova classificação, incluem-se leucemia mielomonocítica crônica (LMMC), leucemia mieloide crônica atípica e leucemia mielomonocítica juvenil. Vale ressaltar que, pela antiga classificação FAB (Franco-Americana-Britânica), não mais utilizada atualmente, essas doenças pertenciam ao grupo das mielodisplasias.
B - Quadro clínico e diagnóstico
A SMD é geralmente assintomática e pode manifestar sintomas relacionados às citopenias, sendo mais comuns as queixas relacionadas à síndrome anêmica, como fadiga, intolerância ao exercício, tontura ou déficit de atenção. Raramente, pode apresentar fenômenos autoimunes, como manifestações paraneoplásicas (artrite, pleurite, vasculite, miosite). 
Há alteração importante da imunidade por vários motivos: neutropenia, disfunção de neutrófilos, linfopenia e hipogamaglobulinemia. Pode ocorrer hipergamaglobulinemia poli ou monoclonal.
No exame físico, a única situação em que se encontra esplenomegalia é na LMMC (que, por sua vez, como já dito, pertence às doenças mieloproliferativas/mielodisplásicas), podendo apresentar inclusive hepatomegalia e linfonodomegalia; as demais classes não apresentam outras alterações ao exame físico além da palidez cutâneo-mucosa e, a depender da plaquetometria, petéquias e equimoses.
O diagnóstico é realizado por meio de vários exames. Os principais são:
a) Hemograma
Podem-se encontrar anemia (macrocítica, normocítica ou microcítica) e leucopenia à custa de neutropenia e/ou plaquetopenia. As alterações podem afetar apenas 1 ou 2 das séries, ou todas, e as alterações morfológicas dos eritrócitos variam. Na LMMC, há leucocitose com monocitose (>1.000/mm3).
b) Mielograma
As alterações morfológicas podem afetar 1 ou mais séries, com aparecimento de eritroblastos com falhas de hemoglobinização, elementos megaloblastoides, presença de pontes internucleares, granulócitos com falhas na segmentação nuclear (formas pseudo-Pelger-Huët), hipogranularidade, megacariócitos com núcleos hipolobulados e outras aberrações, além da presença de células imaturas (blastos). A coloração para ferro medular (Perls) é fundamental para a distinção dos sideroblastos “em anel”.
 
Figura 2 - Sideroblastos “em anel”
c) Imunofenotipagem
Importante para quantificar e definir a etiologia dos blastos.
d) Biópsia de medula óssea
Trata-se do método de escolha para avaliar a celularidade medular, que geralmente está aumentada pela eritropoese ineficaz (medula hipercelular). Também pode evidenciar localização anormal de células imaturas e revelar a existência de fibrose associada. O mielograma pode ser realizado, porém sempre se devem confirmar os achados de SMD pela biópsia de medula óssea.
e) Cariótipo
As aberrações cromossômicas são frequentes nas mielodisplasias e se comportam como fatores prognósticos importantes. 
C - Tratamento
A orientação terapêutica deve levar em conta a idade do paciente, o performance status e o sistema de escore prognóstico internacional revisado (IPSS-R), que divide as mielodisplasias em risco alto, intermediário 2, intermediário 1 e baixo, por meio da pontuação de fatores como porcentagem de blastos na medula, alteração citogenética e número de citopenias. 

Tabela 4 - IPSS revisado (IPSS-R)
Variáveis de prognóstico	0	0,5	1	1,5	2	3	4
Citogenéticos	Muito bom		Bom		Intermediário	Ruim	Muito ruim
% blastos	=2		2 a 5%		5 a 10%	>10%	
Hemoglobina	=10		8 a 10	<8			
Plaquetas	=100	50 a 100	<50				
ANC	=0,8	<0,8					

Tabela 5 - Cariótipos de acordo com o risco
Subgrupos de prognóstico citogenético	Anormalidades citogenéticas
Muito bom	-Y, del(11q)
Bom	Normal, del(5q), del(12p), del(20q), dupla fusão del(5q)
Intermediário	del(7q), +8, +19, i(17q), outros clones gênicos (unitários ou duplos)
Ruim	-7, inv(3)/t(3q)/del(3q), dupla fusão -7/del(7q), complexo: 3 anormalida-des
Muito ruim 	Complexo: >3 anormalidades

Tabela 6 - Categorias de acordo com o IPSS-R
Categorias de risco	Escores de risco
Muito baixa	=1,5
Baixa	>1,5 a 3
Intermediária	>3 a 4,5
Alta	>4,5 a 6
Muito alta	>6
Atualmente, existem vários outros modelos prognósticos que tentam, de uma forma ou de outra, a melhor avaliação possível para o correto tratamento das mielodisplasias.
Pacientes com idade =60 anos, ótimo performance status e R-IPSS intermediário 2 ou alto, beneficiam-se de terapias agressivas; os demais devem receber quimioterapia de baixa intensidade e/ou tratamento de suporte.
Tabela 7 - Avaliação do performance status
Performance status	Definição
0	Totalmente ativo, sem quaisquer restrições
1	Sintomas da doença, porém cotidiano normal
2	Fora do leito por mais de 50% do tempo, capaz de realizar autocuidado, porém incapaz de realizar atividades extras
3	No leito por mais de 50% do tempo, dependente de cuidados mais intensivos
4	Preso ao leito, incapaz de qualquer autocuidado ou atividade
Observação: essa escala pode ser utilizada para avaliação de qualquer estado de paciente em doenças oncológicas.
Como terapia agressiva, entendem-se esquemas quimioterápicos agressivos e transplante de células-tronco hematopoéticas. O tratamento curativo e de escolha é o transplante alogênico, porém a maioria dos pacientes está além da 6ª década de vida, e esse procedimento é de maior risco nessa população, mesmo considerando a introdução de novas modalidades de transplante menos agressivas (como o transplante de intensidade reduzida).
A terapêutica de suporte consiste em transfusões, uso de eritropoetina e fator estimulador de colônia de granulócitos, antibioticoterapia perante quadros infecciosos e quelação de ferro em politransfundidos. 
Quimioterapia de baixa intensidade consiste em agentes indutores de maturação celular e diferenciadores, como os hipometilantes (azacitidina e decitabina) e os imunomoduladores (por exemplo, talidomida e lenalidomida), porém nenhum desses apresenta resposta curativa. Entretanto, a melhor resposta atual se dá com os primeiros agentes, que, mesmo não curando o paciente, conseguem excelente controle de citopenias na maioria dos casos.
Deve-se destacar a síndrome do 5q-, que acomete principalmente mulheres com média de idade de 68 anos, caracterizada classicamente com plaquetose (em vez da esperada plaquetopenia). Esse grupo apresenta, frequentemente, alta necessidade de transfusão de hemácias e responde drasticamente à lenalidomida (derivada da talidomida).
D - Diagnóstico diferencial
No diagnóstico da mielodisplasia, deve-se ter o cuidado de afastar todas as situações que possam cursar com alterações displásicas das células sanguíneas, como medicamentos (tuberculostáticos, quimioterápicos, ácido valproico, antirretrovirais), alcoolismo crônico, uso de drogas, infecções virais (principalmente o HIV) e neoplasias. A deficiência de B12 e folato cursa com hiperplasia eritroide e sinais de displasia nessa série, manifestando-se como pancitopenia; logo, a dosagem do nível sérico dessas vitaminas deve ser feita de rotina. Aplasia de medula também cursa com pancitopenia, mas não apresenta displasia, e deve ser considerada diagnóstico diferencial da mielodisplasia hipocelular – rara situação em que ocorre pancitopenia + medula óssea hipocelular. O diagnóstico diferencial com as leucemias agudas é feito pela contagem de blastos no sangue e na medula, considerando-se que, na leucemia aguda, os blastos obrigatoriamente devem estar acima de 20% na medula óssea. A LMMC deve ser diferenciada das mieloproliferações crônicas, principalmente a mielofibrose e a leucemia mieloide crônica.
4. Resumo
Quadro-resumo
AA
Diminuição da quantidade das células-tronco hematopoéticas, com substituição de grande parte do tecido hematopoético por tecido gorduroso
Fisiopatologia
Ativação de linfócitos T e liberação de citocinas, capazes de inibir e induzir à apoptose das stem cells
Critérios indicativos
- Hemoglobina <10g/dL;
- Contagem de plaquetas <50.000/mm3;
- Contagem de neutrófilos <1.500/mm3; 
- Reticulocitopenia;
- Biópsia de medula óssea hipocelular.
Classificação
Moderada	Possivelmente dependente de transfusão ou não, seguindo os critérios diagnósticos
Grave	Neutrófilos <500/mm3, plaquetas <20.000/mm3, reticulócitos <20.000/mm3 ou celularidade da medula óssea <30%
Muito grave	Neutrófilos <200/mm3
Tratamento
Suporte transfusional – o mínimo possível –, imunossupressão (ciclosporina, corticoide, globulina antitimocítica ou combinação desses) e transplante de células-tronco alogênico
Mielodisplasia
Doenças hematológicas clonais malignas caracterizadas por alterações displásicas das células da medula óssea, hematopoese ineficaz e citopenias
Diagnóstico
Citopenias + medula óssea hipercelular com sinais de displasia, muitas vezes alteração citogenética + exclusão de condições que cursam com displasia (medicamentos, alcoolismo crônico, uso de drogas, infecções virais – principalmente HIV, deficiência de B12 e folato)
Tratamento
- Considerar a idade do paciente, o performance status e o IPSS. Pode ser:
   · Transplante de célula-tronco alogênico;
   · Quimioterapia em altas doses;
   · Agentes hipometilantes;
   · Lenalidomida/talidomida;
   · Suporte transfusional e quelação de ferro.