Distúrbios das hemostasias secundária e terciária
Fernanda Maria Santos / Marcos Laercio Pontes Reis
Fábio Freire José / Kelly Roveran Genga

Resumo
Neste capítulo, serão abordados os distúrbios relacionados com as hemostasias secundária e terciária. No caso das altera-ções da hemostasia secundária, temos, como principais problemas, a hemofilia por deficiências do fator VIII ou IX, a coagula-ção intravascular disseminada e a deficiência de vitamina K comum nos usuários de cumarínicos. Nos distúrbios da hemosta-sia terciária, geralmente se têm, como causa, alterações adquiridas da fibrinólise que ocorrem também na coagulação intra-vascular disseminada, em hepatopatias crônicas, em neoplasias de próstata e em cirurgias cardíacas. 

I. Distúrbios da hemostasia secundária

- Introdução e considerações gerais

As coagulopatias causadas por alterações da hemostasia secundária manifestam-se quase sempre por grandes equimoses ou hematomas após traumas menores e por tempo de coagulação prolongado após lacerações ou cirurgias. O sangramento é tardio após o trauma, diferente das alterações da hemostasia primária, em que o sangramento é imediato. Sangramentos articulares são bastante comuns e também possíveis no trato gastrintestinal.
Quase todos os fatores de coagulação têm descrições de alterações, que podem ser adquiridas ou hereditárias.

Tabela 1 - Diferenças entre hemostasias primária e secundária
Alterações da hemostasia primária	Alterações da hemostasia secundária
Início do sangramento imediato ao trauma	Início do sangramento tardio ao trauma
Petéquias e equimoses	Hematomas profundos
Sangramento cutâneo-mucoso	Hemartrose, sangramentos profundos
História familiar rara (exceto doença de von Willebrand)	História familiar comum
Predomínio no sexo feminino	Predomínio no sexo masculino

Tabela 2 - Hemostasias adquiridas e hereditárias
Adquiridas	Geralmente, são deficiências múltiplas, como no caso da hepatopatia ou da deficiência de vitamina K (nesta última, há menor síntese de fatores II, VII, IX, X e de proteínas S e C). Nas doenças hepáticas, há deficiência de síntese de todos os fatores de coagulação de síntese no fígado, inclusive os antifibrinolíticos.
Hereditárias	Geralmente, envolvem apenas 1 fator de coagulação deficiente. Por exemplo, as deficiências do fator VIII (hemofilia tipo A, mais comum) e do fator IX (hemofilia tipo B ou doença de Christmas) são desordens com transmissão ligada ao cromossomo X. 

A - Alterações hereditárias

a) Hemofilia
Doença de caráter recessivo ligado ao X, afetando particularmente homens, pois as mulheres portadoras heterozigotas do gene são assintomáticas. Raros casos de mulheres homozigotas foram descritos. Pode ser de 2 tipos, hemofilia A (fator VIII ou hemofilia clássica) e hemofilia B (deficiência do fator IX ou doença de Christmas).

Dica
A hemofilia pode ser caracterizada em 2 tipos: hemofilia A (deficiência de fator VIII ou hemofilia clássica) e hemofilia B (deficiência do fator IX ou doença de Christmas).

Em qualquer um dos tipos de hemofilia, ocorre diminuição de fator VIII ou IX, que pode ser secundária à deficiência quantitativa ou qualitativa de síntese do fator. A classificação da hemofilia se dá de acordo com a quantidade presente de fator, conforme a Tabela 3.

Tabela 3 - Classificação da hemofilia
Classes	Fator VIII ou IX	Hemofilia A (frequência)	Hemofilia B (frequência)
Grave	1%	70%	50%
Moderada	1 a 5%	15%	30%
Leve	5 a 30%	15%	20%

Quadro clínico e laboratorial
As hemofilias A e B são clinicamente indistinguíveis. Ocorrem hemartroses espontâneas (em grandes articulações, como joelhos, tornozelos e cotovelos), além de sangramentos musculares, do trato gastrintestinal e do trato geniturinário. 

Dica
As hemartroses são responsáveis por 80% das manifestações hemorrágicas de hemofilia. 

Em alguns casos, o diagnóstico é feito logo ao nascimento, pois pode ocorrer hemorragia intracraniana ou subgaleal nos casos graves, no período perinatal.

 
Figura 1 - Hemartrose em paciente hemofílico grave

Aos pequenos traumas, inicialmente ocorre parada do sangramento, porém, após algum tempo, com difícil controle local, o sangramento retorna, podendo muitas vezes durar vários dias. De todos os tipos de sangramento, o mais temido é aquele no sistema nervoso central. Pode acometer virtualmente qualquer região (subdural, epidural, parenquimatosa ou subaracnóidea) e deve ser sempre diagnosticado e tratado de forma agressiva. 

Importante
Sempre que há um episódio de cefaleia não habitual, intensa, que dure mais de 4 horas e que não responda a analgesia comum, é importante excluir sangramento no sistema nervoso central. 

A artropatia hemofílica crônica é uma complicação derivada de repetidas hemorragias em articulação, causando destruição da cartilagem articular, hiperplasia sinovial resultando em deformidade articular permanente e contraturas musculares. Pode ocorrer em qualquer articulação, em especial joelhos, tornozelos, cotovelos e articulação coxofemoral. Todo esse processo inflamatório e fibrótico resulta em perda da função articular (inclusive com articulação anquilosada) e intensa atrofia muscular.
 
Figura 2 - Artropatia crônica no joelho

Os hematomas musculares são a 2ª causa mais comum de sangramento em hemofílicos. Quando em pequena quantidade, apresentam dor local e desconforto, sendo facilmente manejáveis; entretanto, nos hemofílicos graves, esses hematomas podem ser de volume crescente, fazendo compressão e dissecção de tecidos, com risco de complicações, podendo apresentar leucocitose, febre e dor intensa. Sangramentos espontâneos ou pós-traumáticos de vias aéreas (língua, musculatura ou partes moles do pescoço ou da garganta) podem aumentar rapidamente e causar sua compressão, devendo ser prontamente tratados.

 
Figura 3 - Hematomas em hemofílico: regiões (A) dorsal e (B) glútea

Pergunta
2010 - ALBERT EINSTEIN
1. Um menino de 5 anos apresenta hemartrose de quadril e tem o diagnóstico de hemofilia A. As alterações nos testes laboratoriais que se esperam são:
a) elevação do tempo de tromboplastina parcial e do tempo de sangramento
b) elevação do tempo de tromboplastina parcial e do tempo de protrombina
c) diminuição do fator VIII e elevação do tempo de sangramento
d) diminuição do fator VIII e elevação do tempo de tromboplastina parcial
e) elevação do tempo de sangramento e do tempo de protrombina
Resposta no final do capítulo

De acordo com o local acometido, os hematomas podem causar síndromes compressivas: no antebraço, podem causar paralisia dos nervos mediano ou ulnar, ou a contratura isquêmica da mão (contratura de Volkmann); sangramento abundante na panturrilha pode causar paralisia de nervo fibular. Em especial, devem-se destacar hematomas no músculo iliopsoas que, de acordo com o volume, podem acarretar dor no abdome inferior, simulando outras patologias abdominais cirúrgicas, como apendicite aguda. 
Por sua vez, a hematúria é sintoma comum, ocorrendo em até 75% dos hemofílicos em algum momento de seu acompanhamento, em geral após 12 anos de idade. Pode ser totalmente assintomática ou ocasionar sintomas de dolorimento no flanco a dor no abdome inferior/disúria. Usualmente, esse quadro é autolimitado, devendo-se, porém, sempre investigar patologias do sistema geniturinário, especialmente em hematúrias de repetição.
Pode-se ter ainda o chamado pseudotumor hemofílico, complicação pouco frequente, porém grave. Também chamado cisto hemorrágico, ocorre quando sangramento abundante não é completamente reabsorvido, com a formação de lesão capsular cística, contendo fluido serossanguinolento ou viscoso. Esta estrutura pode, por sua vez, crescer ocasionando compressão óssea ou vascular e destruição tecidual. Os locais mais acometidos são pelve, fêmur e tíbia nos adultos, enquanto nas crianças ocorre predominantemente nos ossos das mãos e dos pés.
Nos exames laboratoriais, o Tempo de Tromboplastina Parcial Ativada (TTPA) encontra-se prolongado, enquanto os tempos de sangramento e de protrombina e a agregação plaquetária estão normais. Os níveis séricos de fator VIIIc (fator VIII “coagulante”) e de fator IX estão diminuídos.

Tema frequente de prova
A análise laboratorial na hemofilia – incluindo Tempo de Tromboplastina Parcial Ativada (TTPA), tempos de sangramento e protrombina, agregação plaquetária e níveis séricos dos fatores VIII e IX – é tema frequente nas provas de Residência Médica.

Tratamento 
O tratamento básico fundamenta-se no aporte dos fatores VIII e IX, hoje disponíveis na forma de concentrados liofilizados, tratados de maneira a inativar vírus como o HIV, pois são hemoderivados.
Procuram-se alcançar níveis de fator VIII suficientes para tratar o sangramento ativo ou prevenir hemorragias, como em pré-procedimentos cirúrgicos. É importante destacar que o uso do fator tem como objetivo suspender a hemorragia ativa, enquanto o organismo reabsorverá por si só o hematoma formado.
A dose de fator VIII é calculada assumindo que 1U/kg de fator VIII aumenta em 2% o seu valor plasmático. A partir desse valor, calculam-se o volume plasmático do indivíduo e o número de unidades de fator que deverá receber para alcançar níveis de atividade de fator VIII suficientes para tratar a condição do momento.

Tratamento
O tratamento da hemofilia baseia-se fundamentalmente na administração dos fatores VIII e IX liofilizados na dose de 1U/kg.

Considera-se que, em sangramentos menores, 30% de atividade do fator serão suficientes, ao passo que, para perdas moderadas, indica-se alcançar 50% de atividade. Para grandes cirurgias, sugere-se 100% de atividade como nível seguro.
As infusões de fator VIII devem ser repetidas a cada 12 horas, para garantir a ação desse fator dentro da sua vida média.
As formas leves de hemofilia A podem ainda favorecer-se com o uso de desmopressina, já que esta substância aumenta a liberação de fator VIIIc.
Na hemofilia B, utilizam-se concentrados de fator IX, na dose calculada de 1U/kg de peso de fator IX, o que leva a aumento de 1% do seu valor plasmático, pois o seu volume de distribuição tecidual é maior. O tempo de vida média do fator IX é de 24 horas, o que reduz o número de infusões, sem indicação para uso da desmopressina nesta doença.
Atualmente, entretanto, o Sistema Único de Saúde brasileiro já autoriza o uso de fatores VIII e IX de forma profilática, o que traz resultados bem mais benéficos para o paciente hemofílico. Enquanto, na transfusão tradicional “sob demanda”, dá-se fator quando o paciente apresenta algum evento hemorrágico (como hemartrose ou hematomas), a profilaxia mantém um nível quase constante de fatores VIII ou IX por meio do uso desses concentrados liofilizados de 2 a 3 vezes por semana. Assim, mantém-se sempre a atividade do fator deficiente acima de 30%, evitando-se sangramentos de qualquer tipo, refletindo diretamente na melhora da qualidade de vida e na prevenção de sangramentos graves que evoluam com disfunção articular ou risco de vida.
Como medidas coadjuvantes, têm-se, ainda, ações locais (curativos compressivos ou tampões com adrenalina), uso de agentes antifibrinolíticos, como ácido tranexâmico ou ácido gama-aminocaproico. O atendimento multidisciplinar, com orientações de psicólogo, enfermeiro, nutricionista e dentista, é de extrema importância. Finalmente, deve haver treinamento de pais ou responsáveis para aplicação domiciliar de fator, prevenindo ao máximo as complicações da hemofilia, como artropatia hemofílica crônica. 

Prognóstico 
Como complicações tardias da hemofilia, podem-se ter, além das anormalidades ortopédicas secundárias a hemartroses de repetição, a transmissão de infecção viral pelos derivados do sangue e desenvolvimento do anticorpo antifator VIII e antifator IX. A disponibilidade de fator VIII liofilizado para reposição tem modificado a história natural da hemofilia A, e a inativação viral eficaz dos concentrados de fator seguramente interferiu no aumento da sobrevida desses pacientes.
Cerca de 40% desenvolvem anticorpos inibidores do fator VIII e necessitam de abordagem mais específica, como aumento da dose do fator, uso de complexo protrombínico ativado (FEIBA) ou fator VII ativado (NovoSeven®). Já na hemofilia B, somente 6 a 10% evoluirão com inibidores de fator IX, lançando-se mão, nesses casos, das mesmas medidas para hemofilia A. 

b) Deficiência do fator XIII
O fator XIII é responsável pela estabilização da fibrina formada; logo, sua deficiência leva a tendência hemorrágica por instabilidade do coágulo de fibrina, com maior suscetibilidade à sua degradação. É uma doença hereditária rara, que se manifesta por sangramento persistente, imediato ou tardio após procedimentos cirúrgicos ou traumas (imediatamente ou até 12 a 36 horas após), com alteração da cicatrização. Caracteristicamente, apresenta persistência de sangramento no coto umbilical após queda do cordão. Apesar de ser uma deficiência de fator de coagulação, hemartroses e hematomas musculares são bem menos comuns do que na hemofilia.
Na avaliação laboratorial, Tempo de Protrombina (TP), TTPA, tempo de sangramento e contagem plaquetária estão normais, podendo apresentar somente um discreto aumento do tempo de trombina (este pode ser o único exame alterado a levantar a suspeita para deficiência de fator XIII). O diagnóstico confirmatório é feito com o teste da uréase concentrada (5M). A quantidade de fator XIII para adequada hemostasia é extremamente baixa, sendo utilizada para tratamento a transfusão de plasma fresco congelado na dose de 2 a 4mL/kg ou crioprecipitado (1U; 10kg). Como a meia-vida é longa (14 dias), a reposição com plasma, quando necessária, pode ser feita a cada 20 dias.

c) Outras deficiências
É possível apresentar deficiência de quaisquer dos fatores: XI (hemofilia C ou síndrome de Rosenthal), V, X, VII, XII, fibrinogênio ou disfibrinogenemia ou, ainda, combinação dessas deficiências. O diagnóstico é feito pela manifestação hemorrágica e pela dosagem do fator deficiente. O tratamento é realizado por meio da reposição do fator deficiente com a infusão de complexo protrombínico (para deficiência dos fatores II, VII ou X), fator VII ativado (para deficiência de fator VII), transfusão de crioprecipitado (para deficiência de fibrinogênio ou disfibrinogenemia) ou de plasma fresco congelado, nos casos que não dispõem de produto liofilizado. Deve-se realizar a reposição do fator deficiente nos casos de sangramento ativo ou em profilaxia pré-procedimento invasivo.
A deficiência do fator XII, particularmente, não apresenta tendência hemorrágica ou, ao contrário, estuda-se a possibilidade de deficiências severas (<1%) estarem relacionadas a fenômenos trombóticos. É importante para diagnóstico diferencial de TTPA alargado, mas não exige nenhum cuidado para profilaxia de sangramento.

B - Alterações adquiridas

a) Coagulação intravascular disseminada
Considerações gerais
A coagulação intravascular disseminada (CIVD) é uma síndrome adquirida, caracterizada pela ativação simultânea dos fatores da coagulação, plaquetas e fibrinólise, com manifestação clínica de trombose e/ou sangramento excessivo. 

Dica
A coagulação intravascular disseminada é resultante da ativação maciça da cascata da coagulação ou da fibrinólise.

A deposição de fibrina em excesso pode levar a oclusão microvascular e consequente comprometimento do fluxo sanguíneo, o que, em conjunto com alterações metabólicas e hemodinâmicas, pode contribuir para a falência de múltiplos órgãos. 
O consumo e a consequente depleção dos fatores da coagulação e das plaquetas, resultantes da ativação contínua da coagulação, podem levar ao quadro de sangramento em diversos sítios.  

Etiologia e patogênese
A CIVD pode ocorrer em associação a grande variedade de patologias.

Importante
A coagulação intravascular disseminada pode ocorrer devido a causas infecciosas, como em infecções bacterianas, e pode ser decorrente de trauma, tumores sólidos ou neoplasias hematológicas, condições obstétricas como descolamento de placenta e, ainda, doenças vasculares como hemangiomas gigantes e grandes aneurismas de aorta abdominal. 

Tabela 4 - Causas de coagulação intravascular disseminada
Situações	Comentários
Doenças infecciosas	Infecções bacterianas são as mais associadas (Gram positivos e negativos). Exotoxinas de bacté-rias resultam em resposta inflamatória generalizada, com liberação sistêmica de citocinas e ati-vação de macrófagos. Estes espalham fator tissular em sua superfície e, juntamente com a lesão endotelial pela ação direta das toxinas, ativam a cascata da coagulação.
Trauma grave	Mecanismos incluem liberação de gordura e fosfolípides tissulares na circulação, hemólise e lesão endotelial.
Tumores sólidos e neoplasias he-matológicas	O mecanismo envolvido parece estar relacionado ao fator tissular expresso na superfície das célu-las tumorais. De 10 a 15% dos pacientes com tumores metastáticos e de 15 a 20% daqueles com leucemia apresentam evidências de ativação intravascular da coagulação.
Leucemia promielocítica aguda (LMA M3)	Forma distinta de CIVD, caracteriza-se por hiperfibrinólise decorrente da liberação de substância fibrinolítica dos grânulos dos promielócitos patológicos.
Condições obstétricas	O descolamento de placenta e a embolia de líquido amniótico são relatos clássicos, e considera-se que a liberação de material tromboplástico é que provavelmente desencadeia o quadro. Pré-eclâmpsia e eclâmpsia, síndrome do feto morto retido, rotura uterina e aborto séptico são outros exemplos.
Doenças vasculares	Têm, como hemangiomas, gigantes (síndrome de Kasabach-Merritt) ou grandes aneurismas de aorta, que resultam em ativação local da coagulação pelo turbilhonamento não fisiológico.

Quando a CIVD é de instalação aguda, há o consumo excessivo de fatores de coagulação, os quais o fígado não consegue “repor”. Esse fato, associado a fibrinólise intensa, explica os fenômenos hemorrágicos que acompanham a CIVD. 
Quando a CIVD é de instalação crônica, o consumo dos fatores de coagulação é compensado pela produção hepática, e os pacientes apresentam alto risco de trombose. Como exemplo, têm-se as neoplasias malignas, que muitas vezes se apresentam inicialmente com quadro de trombose profunda ou tromboflebite superficial migratória (síndrome de Trousseau).

 
Figura 4 - Fisiopatologia da coagulação intravascular disseminada

Quadro clínico e laboratorial
O quadro clínico é de sangramento importante em feridas operatórias, locais de punção ou drenos, petéquias, sangramento digestivo ou urinário, eventos trombóticos e falência multissistêmica em casos avançados. Os trombos formados podem ser encontrados em diferentes topografias (em ordem decrescente de frequência): cérebro, coração, pulmões, rins, adrenais, baço, fígado e hipófise, culminando nos casos mais avançados com a falência de múltiplos órgãos. 
Nos exames laboratoriais, esperam-se encontrar TP e TTPA prolongados, hipofibrinogenemia e trombocitopenia (consumo), anemia hemolítica microangiopática (trauma mecânico), elevação dos produtos de degradação da fibrina e dos multímeros de von Willebrand. A antitrombina e a proteína C podem estar diminuídas pelo mesmo motivo de consumo, contribuindo para eventos trombóticos. 
Em casos iniciais ou de CIVD crônica, encontram-se apenas contagem plaquetária discretamente alterada, D-dímero e Produto de Degradação da Fibrina (PDF) aumentados, podendo o tempo de trombina também estar alargado (pelo aumento de PDF). Os demais exames (TP, TTPA e fibrinogênio) são normais. 
Os principais diagnósticos diferenciais são: doença hepática grave, trombocitopenia induzida por heparina (devendo ser considerada nos pacientes sépticos em UTI recebendo heparina não fracionada ou de baixo peso molecular), púrpura trombocitopênica trombótica e outras patologias que cursam com anemia microangiopática. 

Importante
Na coagulação intravascular disseminada, as principais alterações são: alargamento do Tempo de Protrombina (TP) e TTPA, aumento do D-dímero, anemia, plaquetopenia, aumento de produto de degradação da fibrina e presença de esquizócitos.

Tratamento

Tratamento
Inicialmente, deve-se tratar a causa que desencadeou o processo e proceder com estabilização hemodinâmica. As outras medidas, como reposição de plasma fresco, e crioprecipitado devem basear-se no quadro clínico de sangramento ativo ou na necessidade de submissão a procedimentos cirúrgicos. 

Tratamento da causa-base e estabilização hemodinâmica o mais rápido possível (early goal) reduzem claramente a mortalidade do quadro. 
A reposição de plasma fresco e de concentrados de plaquetas deve ser criteriosa e usada apenas quando há fundamento laboratorial, sangramento ativo ou necessidade de procedimento invasivo/intervenção cirúrgica. Tenta-se manter TP e TTPA normais e as plaquetas acima de 50.000/mm3, nesses casos.
O fibrinogênio é reposto por intermédio do crioprecipitado, a fim de manter as concentrações acima de 100mg/dL, sempre que há sangramento ativo ou necessidade de intervenção invasiva.
Não há evidência de que a transfusão de plaquetas, plasma fresco congelado ou crioprecipitado, na ausência de sangramento ativo ou risco de sangramento (procedimento invasivo), tragam benefício. Tampouco há estudos que comprovem o benefício do uso da heparina na CIVD aguda para melhora da disfunção orgânica, sendo reservada só aos casos de CIVD crônica com manifestação trombótica e antes de procedimentos cirúrgicos.
A utilização de concentrado de proteína C recombinante é controversa, no passado já foi indicada em algumas situações de sepse grave, com risco de morte e disfunção de órgão, e recentemente esta medicação foi retirada do mercado. A antitrombina recombinante não mostrou benefício entre os pacientes estudados e evidenciou maior risco de sangramento, e fator VII ativado é reservado para casos com sangramento muito grave, com risco de morte, sem melhora com a reposição de plasma fresco, plaquetas e crioprecipitado. 
Já a utilização de agentes antifibrinolíticos é contraindicada, pois, ao inibir a fibrinólise, aumenta o risco trombótico.
Prognóstico
A CIVD é uma complicação grave, com mortalidade chegando de 40 a 80%. Depende da causa-base, da rapidez no diagnóstico e da pronta instituição de terapêutica adequada.

b) Deficiência de vitamina K
A vitamina K é essencial para a funcionalidade dos fatores de coagulação que apresentam radical glutâmico: fatores II (protrombina), VII, IX, X, proteína C e proteína S. Ela é sintetizada no organismo pela flora bacteriana intestinal, em pequenas quantidades. A ingesta alimentar de vegetais de folhas verdes (que contêm a vitamina) é necessária para complementar a necessidade diária de 90 a 120µg. Após a ingesta, a vitamina K é separada do alimento pelas enzimas pancreáticas e, por ser lipossolúvel, necessita de sais biliares para ser absorvida no intestino delgado. 
A função da vitamina K é de coenzima para a gamacarboxilação dos fatores de coagulação citados, juntamente com a enzima gamacarboxilase. Após esse processo, tem-se a formação da vitamina K na forma inativa (epóxido), que é novamente ativada pela enzima epoxirredutase.

 
Figura 5 - Oxirredução da vitamina K e ação dos dicumarínicos sobre a vitamina K redutase

Tabela 5 - Fatores de risco para deficiência de vitamina K
Alcoolistas crônicos	Ocorrem pela diminuição da ingesta e pela insuficiência pancreática.
Pacientes com doença inflamatória intestinal ou pós-ressecção ileal	Ocorrem redução da absorção e alteração da flora bacteriana.
Uso de antibióticos e nutrição parenteral por períodos prolongados	Levam à alteração da flora bacteriana.
Lactentes	Em razão do fígado imaturo, ausência de vitamina K no leite materno e ausência de flora bacteriana. Manifesta-se pelo quadro clínico da doença hemorrágica do re-cém-nascido, que consiste em sangramento cutâneo, gastrintestinal ou até intra-craniano na 1ª semana de vida e pode ser prevenido pela administração de vitami-na K 0,5 a 1mg IM.
Uso de dicumarínico	Essa classe de medicamentos inibe a enzima vitamina K-redutase, diminuindo a atividade da vitamina K.

O diagnóstico é feito pelo TP alargado, visto que é um teste altamente sensível para detectar redução nos fatores vitamina K-dependentes, sendo o fator VII o principal deles, pois apresenta baixa meia-vida (6 horas). Nas deficiências extremas, também pode prolongar o TTPA. No teste da mistura a 50%, observa-se a correção do tempo prolongado. A manifestação clínica é de hematomas após pequenos traumas, e, nas deficiências severas, podem ocorrer hematêmese, melena ou hematúria.

Dica
 O diagnóstico de coagulação intravascular disseminada é feito por meio do TP alargado. 

O tratamento é feito com a reposição de vitamina K na dose de 1 a 10mg VO, IM ou IV. Em casos de sangramento com risco de vida, transfundir plasma fresco congelado na dose de 10 a 15mL/kg, complexo protrombínico ou fator VII ativado, a depender da urgência e das condições do paciente. 

c) Hepatopatia
O fígado é o local de síntese de todos os fatores de coagulação, com exceção do fator VIII. Também é local de carboxilação dos fatores dependentes da vitamina K, de síntese de antitrombina e de fatores fibrinolíticos.
Hepatopatas crônicos têm deficiência de vitamina K tanto pela falta de ingesta quanto pela diminuição da absorção pela colestase em estágios terminais. Diminuição da síntese dos fatores de coagulação, da carboxilação dos fatores dependentes da vitamina K, da síntese de antitrombina e alfa-2-antiplasmina, disfibrinogenemia (em razão do excesso de ácido siálico, que interfere na formação de fibrina) colocam o hepatopata em risco de sangramento e de trombose, sendo necessário um equilíbrio muito justo para não acontecer nenhum desses eventos. Muitas vezes, também cursam com plaquetopenia secundária a esplenomegalia, contribuindo para as manifestações hemorrágicas.
O tratamento deve basear-se apenas na manifestação clínica, nunca em exame laboratorial. Pode-se administrar profilaticamente a vitamina K, e, enquanto o fígado for capaz de produzir fatores, ela será benéfica. Em casos de sangramento, deve-se transfundir plasma fresco congelado e, em caso de trombose, anticoagulação cautelosa.

II. Distúrbios da hemostasia terciária

1. Introdução

Anormalidade congênita da fibrinólise é uma condição muito rara, sendo mais comuns as alterações adquiridas. Como resultado dessas anormalidades, podem-se encontrar:
Aumento excessivo da plasmina, decorrente do aumento dos ativadores do plasminogênio ou deficiência dos inibidores. Tais situações cursam com manifestação clínica de sangramento (hiperfibrinólise);
Aumento dos inibidores da fibrinólise ou deficiência dos ativadores – cursando com manifestação clínica de trombose (hipofibrinólise).

Tabela 6 - Causas de distúrbio da fibrinólise
Anormalidades congênitas
- Afibrinogenemia ou disfibrinogenemia;
- Hipoplasminogenemia, displasminogenemia;
- Deficiência de PAI-1;
- Deficiência de alfa-2-antiplasmina.
Anormalidades adquiridas (fibrinólise secundária)
- CIVD: aumenta t-PA e diminui alfa-2-antiplasmina;
- Hepatopatia crônica: diminui clearance de t-PA e síntese de alfa-2-antiplasmina;
- Neoplasias: de próstata aumenta u-PA;
- Cirurgias cardíacas.

Tabela 7 - Achados nos exames laboratoriais
- Na hiperfibrinólise, o diagnóstico diferencial com CIVD aguda é muito difícil, visto que há alargamento de TP e TTPA, diminuição de fibrinogênio, aumento de D-dímero e PDF, e encurtamento do tempo de lise de euglobulina. A diferença é que não há consumo de pla-quetas e esquizócitos nem consumo de antitrombina;
- Na hipofibrinólise, o diagnóstico é bastante difícil, visto que a dosagem dos ativadores do plasminogênio e dos inibidores da fibrinólise é muito variável e sofre diversas interferências. O exame que sugere esse quadro é o tempo de lise de euglobulina alargado;
- No tratamento dos quadros de hiperfibrinólise, utilizam-se os antifibrinolíticos e, nos casos de hipofibrinólise, anticoagulante oral. 

2. Resumo

Quadro-resumo
Distúrbios da hemostasia secundária
Elementos fundamentais	Fatores de coagulação, cálcio, fosfolípides e vitamina K
Quadro clínico	Hematomas profundos, principalmente hemartroses, tardios após o trauma. História familiar comum com predomínio no sexo masculino
Hemofilia
Etiologia	- Doença de caráter recessivo na qual ocorre diminuição de fator VIII ou IX:
· Hemofilia A: ligada ao X, afeta o sexo masculino, com TTPA alargado, deficiência de fator VIII; a mais co-mum; 
· Hemofilia B: ligada ao X, afeta o sexo masculino, com TTPA alargado, deficiência de fator IX;
· Hemofilia C: autossômica, acomete homens e mulheres, principalmente judeus asquenazes; TTPA alarga-do, deficiência de fator XI.
Hemofilia
Quadro clínico	Hemartroses espontâneas, sangramentos musculares, do trato gastrintestinal e geniturinário, artropatia hemofílica
Diagnóstico	Quadros clínico e laboratorial: TTPA prolongado, tempos de sangramento e de protrombina e a agregação plaquetária estão normais (os níveis séricos de fator VIIIc e de fator IX estão diminuídos)
Tratamento	Aporte dos fatores VIII e IX, disponíveis na forma de concentrados liofilizados
Deficiência de vitamina K
Fatores dependentes	II, VII, IX, X, proteínas C e S
Fatores de risco	Alcoolista crônico, doença intestinal, antibióticos, nutrição parenteral, lactentes e dicumarínicos
Diagnóstico	Alargamento do TP corrigido com mistura 50%
Tratamento	Reposição de vitamina K na dose de 1 a 10mg VO, IM ou IV
CIVD
Desencadeadores	Infecção (meningococcemia), trauma grave, neoplasias, doenças obstétricas, doença vascular, LMA M3
Quadro clínico	Sangramento importante em feridas operatórias, locais de punção ou drenos, petéquias, sangramento diges-tivo ou urinário, eventos trombóticos e falência multissistêmica em casos avançados (os trombos formados podem ser encontrados em diferentes topografias, culminando nos casos mais avançados com a falência de múltiplos órgãos)
Diagnóstico	Quadros clínico e laboratorial: TP e TTPA prolongados, hipofibrinogenemia e trombocitopenia, anemia hemo-lítica microangiopática, elevação dos produtos de degradação da fibrina e dos multímeros de von Willebrand (a antitrombina e a proteína C podem estar diminuídas. Em casos iniciais ou de CIVD crônica, encontram-se apenas contagem plaquetária discretamente alterada, D-dímero e PDF aumentados, podendo o tempo de trombina também estar alargado)
Tratamento	Tratamento da causa-base e estabilização hemodinâmica
Diagnósticos diferenciais
Testes	CIVD aguda	CIVD crônica	Hiperfibrinólise pri-mária	PTT
Plaquetas	?	Variáveis	Normais	?
Fibrinogênio	?	Normal ou ?	?	Normal
PDF	?	?	?	Normal
D-dímero	?	?	?	Normal
Antitrombina	Normal ou ?	Normal	Normal	Normal
Esquizócitos	Presente	Presente	Ausente	Presente
Teste de euglobulina	Normal ou ?	Normal	?	Normal
TP/TTPA	?	Normal ou ?	Normal	Normal
Distúrbios da hemostasia terciária
- Anormalidade congênita da fibrinólise é uma condição muito rara, sendo mais comuns as alterações adquiridas;
- Laboratório:
· Na hiperfibrinólise, há alargamento de TP e TTPA, diminuição de fibrinogênio, aumento de D-dímero e PDF, encurtamento do tempo de lise de euglobulina, não há consumo de plaquetas e esquizócitos nem consumo de antitrombina;
· Na hipofibrinólise, o tempo de lise de euglobulina está alargado.
- Tratamento: nos quadros de hiperfibrinólise, utilizam-se os antifibrinolíticos e, nos casos de hipofibrinólise, anticoagulante oral.

Resposta
1. D

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: capítulo XX
Comentários: capítulo XX
