diff --git a/hemato_11.txt b/hemato_11.txt
index 7eb4be1..4c467e0 100644
--- a/hemato_11.txt
+++ b/hemato_11.txt
@@ -1,34 +1,37 @@
Leucemias agudas[- -]
Marcos Laercio Pontes Reis[- / -]
Fernanda Maria Santos
Fábio Freire José[- / -]
Kelly Roveran Genga
{+Renato Akira Nishina Kuwajima+}

[-Resumo-]
Este capítulo irá abordar os principais tipos de leucemias, tanto da linhagem linfoide (como a leucemia linfoide aguda) quan[---]to da mieloide (como a leucemia mieloide aguda). Para a sua diferenciação e seu diagnóstico, são utilizados métodos de imuno{+-+}fenotipagem a fim de detectar as alterações genéticas envolvidas e verificar a presença ou não do cromossomo Fila[---]délfia em alguns tipos de leucemias, pois este confere mau prognóstico ao paciente. O tratamento, em geral, é feito com quimioterapia individualizada para cada leucemia. 

1. Introdução

A - Definição e epidemiologia
As leucemias agudas formam um grupo heterogêneo de doenças que apresentam a proliferação de um clone maligno ori{+-+}ginado da stem cell hematopoética, com produção de células imaturas que perderam a capacidade de diferenciação, chama{+-+}das blastos. Esses blastos infiltram a medula óssea e, progressivamente, o sangue periférico, ocasionando redução na produ{+-+}ção de células sanguíneas normais. A perda da função normal da medula óssea leva às complicações das leucemias agudas: infecções, sangramento e anemia. Se a proliferação clonal for de precursor mieloide (que origina granulócitos, eosinófilos, basófilos, monócitos, hemácias e plaquetas), a doença será chamada Leucemia Mieloide Aguda (LMA); caso os blastos tenham origem em precursor linfoide (que resultam em linfócitos B, T, células NK e plasmócitos), é denominada Leucemia Linfoide Aguda (LLA). Ambas são fatais e rapidamente progressivas se não instituída terapêutica imediata, portanto, em caso de suspei{+-+}ta, o hematologista deve ser consultado imediatamente.
A incidência anual de novos casos é de cerca de 8 a 10 por 10.000 habitantes, representando cerca de 3% dos cânceres na população em geral.
A LLA é o câncer mais comum da infância, sendo de 20 a 30% dos casos de neoplasia e 75 a 80% dos casos de leucemia, incidindo principalmente na faixa etária de 2 a 10 anos, com excelente prognóstico, alcançando 80% de índices de cura. No adulto, essa neoplasia incide a uma taxa de 20%, com prognóstico mais reservado, alcançando sobrevida em 5 anos de 50%.
A LMA, por sua vez, representa somente cerca de 10% das leucemias em crianças menores de 10 anos e 80% em adultos, aumentando gradativamente a incidência de acordo com a idade (metade dos casos acontece em pacientes com menos de 50 anos). 

B - Patogênese
A maioria das leucemias agudas acontece “de novo”, ou seja, em consequência da mutação genética de um precursor hematopoético sem motivo aparente, resultando em proliferação maligna (sem controle) da célula anômala. Dentre as altera{+-+}ções genéticas envolvidas nesse processo, podem-se citar mutação em oncogene e perda de gene supressor tumoral, com alteração de processos regulatórios do controle e da diferenciação celular (Figura 1).
Essas células perdem a capacidade de diferenciação celular, produzindo um número elevado de células imaturas (“blas{+-+}tos”) na medula óssea, que vão para o sangue periférico e podem infiltrar outros órgãos (sistema reticuloendotelial, Sistema Nervoso Central – SNC – e outros tecidos). 

 {+ +}
Figura 1 - Genética das leucemias

A Célula-Tronco Hematopoética (CTH) dá origem, por meio de diversos estímulos, ao progenitor mieloide; tanto este quanto a própria CTH, porém, podem sofrer mutações em seu material genético, ativando oncogene antes silencioso. Desta forma, existe parada de maturação das células (que não mais produzem células maduras, como o granulócito), aumentando somente as formas imaturas (blastos), resultando na LMA. Para a LLA o raciocínio é o mesmo, porém com células progenitoras linfoides.
No entanto, sabe-se que alguns fatores genéticos e ambientais estão associados a “predisposição” ao aparecimento dessas neoplasias, principalmente das LMAs (Tabela 1).

Dica
São fatores de risco associados ao surgimento das leucemias: anemia de Fanconi, síndrome de Down, radiação ionizante, mielodisplasia e doenças mieloproliferativas crônicas.[- -]

Tabela 1 - Fatores que estão associados a “predisposição” ao aparecimento de neoplasias
Fatores genéticos	Anemia de Fanconi e síndromes de Down (trissomia 21), Patau (trissomia 13) e Klinefelter (XXY)
Fatores ambientais	Exposição a agentes potencialmente mutagênicos, como [-ir-]radiação, derivados de benzeno, solventes or{+-+}gânicos, agentes alquilantes e epipodofilotoxinas (para tratamento de outras neoplasias, como etoposí{+-+}deo e teniposídeo)
Doenças adquiridas	Mielodisplasia, doenças mieloproliferativas crônicas, hemoglobinúria paroxística noturna e anemia aplástica

C - Classificação
@@ -37,33 +40,37 @@ A distin
2. Leucemia mieloide aguda

A - Morfologia celular 
Blastos mieloides apresentam, em grande parte dos casos, citoplasma claro, abundante e frequentemente granular. Os grânulos, quando agrupados, formam os chamados bastonetes de Auer (o que é patognomônico do blasto mieloide), forman{+-+}do estruturas longas e fusiformes (Figura 2). 

{+Importante+}
{+A presença de bastonetes de Auer é patognomônica de leucemia mieloide aguda.+}

Encontram-se, em grande parte das LMAs, características morfológicas sugestivas da linhagem afetada (por exemplo, célu{+-+}las de aspecto monocitoide nas leucemias mielomonocíticas ou promielócitos anômalos na Leucemia Promielocítica Aguda – LPA). Assim, de acordo com a classificação FAB (Franco-Americana-Britânica), as LMAs são divididas em:

Tabela 2 - Classificação franco-americana-britânica das leucemias mieloides agudas 
M0	LMA com mínima diferenciação (nesse caso, não se consegue morfologicamente diferenciar LMA de LLA, pela ausência de diferenciação celular)
M1	LMA sem maturação
M2	LMA com maturação
M3	LMA promielocítica
M4	LMA mielomonocítica{+ +}
M5	LMA monocítica{+ +}
M6	Eritroleucemia
M7	LMA megacariocítica

 {+ +}
Figura 2 - Bastonete de Auer

As LMAs ditas “do meio” são de bom prognóstico (M2, M3 e M4); as demais, em contrapartida, são de mau prognóstico. 

B - Citoquímica
Colorações específicas, capazes de aproveitar a atividade enzimática celular, podem ser utilizadas para a diferenciação das linhagens celulares e foram amplamente adotadas até a difusão dos métodos de imunofenotipagem. A classificação mais di{+-+}fundida até hoje (FAB) foi fundamentada na utilização dos métodos citoquímicos. 
Os blastos positivos para os métodos de Sudan Black B (SBB) e mieloperoxidase (MPO) são característicos da linhagem mi{+-+}eloide. 

C - Imunofenotipagem
A citometria de fluxo é um método que utiliza anticorpos monoclonais fluorescentes para analisar padrões de expressão de antígenos (Cluster of Differentiation – CDs) em populações celulares específicas. Existe um tipo de anticorpo monoclonal para cada tipo de CDs; caso haja ligação CD versus anticorpo, pela capacidade fluorescente deste, há a emissão de luz regis{+-+}trada por um aparelho especial, o citômetro, o qual traduz esses sinais em gráficos. Da avaliação desses gráficos, ou seja, da positividade ou negatividade dos diferentes CDs, surge o diagnóstico específico da linhagem acometida. 

Importante
A imunofenotipagem é um método mais preciso do que a citoquímica e foi incorporado ao diagnóstico, à classificação, ao prognóstico e, em alguns casos, à monitorização das leucemias agudas.[- -]

Tabela 3 - Perfil imunofenotípico básico das leucemias mieloides
Imunofenótipos básicos mais comuns
@@ -74,8 +81,8 @@ Eritroblasto	Glicoforina, espectrina, HLA-DR
Megacarioblasto	CD41, CD42, CD61

D - Citogenética 
Leucemias são doenças que apresentam alterações cromossômicas numéricas e/ou estruturais frequentes e, muitas ve{+-+}zes, específicas de determinados subtipos, envolvendo genes que, uma vez alterados qualitativa ou quantitativamente, atuam como fatores de iniciação e progressão neoplásicas. Anormalidades cromossômicas caracterizadas por translocações balan{+-+}ceadas e por perda e ganho de cromossomos são encontradas em mais de 65% dos casos.
A avaliação pode ser feita pelo cariótipo convencional ou pelo método FISH (hibridização fluorescente in situ), e a aplica{+-+}ção clínica é de contribuição diagnóstica e prognóstica, já utilizada desde a classificação MIC para LMA: Morfológica, Imuno{+-+}fenotípica e Citogenética. 
Na estratificação prognóstica, os achados no estudo citogenético são divididos em cariótipos favorável, intermediário e desfavorável (Tabela 4).  
Como regra geral, as translocações apresentam bom prognóstico, enquanto as deleções e inversões (salvo se inversão 16) são de mau prognóstico.

@@ -88,7 +95,7 @@ Desfavor
E - Pesquisa genética molecular

Importante
A pesquisa genética molecular é feita por meio de PCR e tem sua importância no diagnóstico e no prognóstico do paciente, uma vez que pode ser utilizada para acompanhamento da resposta terapêutica.[- -]

A avaliação genética molecular, por meio do método PCR (Polymerase Chain Reaction) e RT-PCR (Real-Time Polymerase Chain Reaction), detecta a fusão gênica resultante da alteração cromossômica, sendo um método mais sensível de detecção das anormalidades conhecidas. Tem importantes valores diagnóstico e prognóstico e, em algumas situações, é utilizado para acompanhamento de resposta terapêutica. Recentemente, têm sido estudadas algumas mutações ou expressões gênicas com importância prognóstica, o que teve vital importância, em especial entre os pacientes com cariótipo normal. Observa-se que, dentre estes, alguns evoluem de forma melhor (com maior resposta à quimioterapia e sem recidiva de doença) do que ou-tros. Foi, assim, detectada por meio de pesquisa molecular a presença de mutações de mau e bom prognósticos, justificando as diversas respostas desse grupo: 

@@ -100,16 +107,16 @@ Tabela 6 - Classifica
Tipos	Descrições	Frequências	Cariótipos	Prognósticos	Rearranjos gênicos
M1	Sem maturação	20%	--	Desfavorável	--
M2	Com maturação	30%	t(8;21)	Bom	ETO/AML 1
M3	Promielocítica e variante mi[---]crogranular	8%	t(15;17)	Bom	PML/RARa
M4	Mielomonocítica	28%	inv(16)	Bom	CEFB/MYH11
M5	Monocítica:
- Sem maturação;
- Com maturação.	10%	Anormalidades do 11q23	Desfavorável	MLL
M6	Eritroleucemia	4%	--	Desfavorável	--
M7	Megacarioblástica	<5%	t(1;22)	Desfavorável	--
M0	Minimamente diferenci{+-+}ada	<5%	inv(3)	Desfavorável	--

Essa classificação, que envolve características morfológicas, citoquímicas/imunofenotípicas e cariotípicas, é a mais tradici{+-+}onal. Entretanto, em 2008, a Organização Mundial da Saúde (OMS) reformulou os critérios e a nomenclatura da classificação da LMA, levando em conta, em especial, a alteração genética encontrada e a origem da leucemia, como se observa na Tabela 7.

Tabela 7 - Classificação das leucemias mieloides agudas (Organização Mundial da Saúde, 2008)
LMA com anormalidades citogenéticas recorrentes
@@ -120,25 +127,25 @@ LMA com anormalidades citogen
·	Outros: LMA com t(9;11), LMA com inv(3); LMA (megacarioblástica) com t(1;22), LMA com mutação gênica (NPM1, CBPA).
LMA com displasia multilinhagem 
(secundária a síndrome mielodisplásica – SMD – e leucemia mielomonocítica crônica – LMMC)
São as leucemias que derivam de mielodisplasia ou das chamadas síndromes mieloproliferativas/mielodisplásicas, em que se encon-tra a LMMC. Essas entidades merecem classificação à parte, por seu curso extremamente agressivo e pouco responsivo aos trata{+-+}men[---]tos convencionais.
Neoplasias mieloides relacionadas à terapia
Aqui são englobadas as leucemias secundárias a químio ou radioterapia prévia de qualquer tipo; em especial, destacam-se os agen{+-+}tes alquilantes (como melfalana e ciclofosfamida) e inibidores da topoisomerase II (etoposídeo, daunorrubicina). Tal qual a LMA com displasia multilinhagem, essas neoplasias têm curso agressivo e prognóstico reservado.
Sarcoma mieloide
Corresponde ao exclusivo aparecimento de massa tumoral com predomínio de blastos em outros locais que não na medula óssea; excluem-se aqui os tumores mieloides em pacientes com LMA.
Proliferações mieloides relacionadas à síndrome de Down
Como a síndrome de Down confere risco aumentado para LMA na faixa etária infantil (em que classicamente predomina a LLA), a OMS optou por classificação à parte para essa entidade. Existe aumento de incidência de leucemia megacarioblástica nesse grupo.
LMA não especificada
Este termo engloba a LMA que não apresenta alteração cariotípica recorrente e tradicional; é basicamente a descrição da classifica{+-+}ção FAB antiga; por exemplo, LMA com mínima maturação (antiga M0), LMA sem maturação (antiga M1), e assim por diante. 

Tabela 8 - Classificação das leucemias agudas – Organização Mundial da Saúde
Organização Mundial da Saúde	FAB
LMA com anomalias citogenéticas recor[---]rentes	-	LMA com t(8;21);	M2
	-	LPA com t(15;17);	M3
	-	LMA com eosinófilos anormais na medula óssea inv(16) ou t(16;16);	M4 Eo
	-	LMA com anormalidades 11q23 (MLL).	--
LMA com displasia de multilinhagem	- Com SMD prévia;	--
	- Sem SMD prévia.	--
LMA e SMD relacionadas a terapia pré[---]via	- Relacionada a agentes alquilantes;	--
	- Relacionada a epipodofilotoxinas;	--
	- Outras.	--
Outras LMAs	- LMA minimamente diferenciada;	M0
@@ -155,57 +162,56 @@ Leucemias agudas bifenot
F - Manifestações clínicas

Importante
As manifestações clínicas da leucemia mieloide aguda são decorrentes da anemia, neutropenia e plaquetopenia e envol[---]vem palidez cutânea, astenia, dispneia aos esforços, infecções oportunistas e sangramentos que se manifestam por meio de pe{+-+}téquias, equimoses e hematomas, podendo ocorrer hemorragias mais graves.[- -]

O quadro clínico das leucemias agudas é secundário à falência medular e à infiltração orgânica pelos blastos. A ocupação medular pelos blastos leva à deficiência de produção de elementos normais do sangue, ocasionando anemia, neutropenia e plaquetopenia graves. Os sintomas associados são:
Astenia, dispneia aos esforços, palidez cutânea, taquicardia (por anemia, podendo chegar a cor anêmico); 
Febre e infecções oportunistas, como monilíase e micoses profundas (pela neutropenia severa e prolongada): 
“Neutropenia febril”: é muito rara a manifestação de febre como sinal da própria leucemia, portanto, quando presente, deve ser investigada e tratada como secundária à infecção; o termo neutropenia febril é utilizado para definir a presen{+-+}ça de febre, com temperatura oral >38,3°C (ou temperatura axilar >37,8°C), ou persistência de temperatura entre 38 e 38,3°C por mais de 1 hora. Já a neutropenia é definida por contagem de neutrófilos <500/mm3 ou entre 500 e 1.000/mm3 e com tendência a queda.
Sangramentos: desde petéquias, equimoses e hematomas, passando por sangramentos de mucosas, até hemorragias cra{+-+}nianas ou pulmonares (pela plaquetopenia severa).
Grandes contagens de leucócitos no sangue periférico, geralmente acima de 100.000/mm3, estão associadas ao aumento da viscosidade sanguínea e à síndrome de leucostase (caracterizada por lentificação e obstrução da microcirculação pelos blastos circulantes{+, em geral, maior do que 100.000/mm3+}), que podem levar a insuficiência respiratória, alterações neuro{+-+}lógicas graves (evoluindo, muitas vezes, para o coma ou o sangramento cerebral), priapismo e fenômenos trombóticos. O mecanismo ainda não é bem compreendido, pois se evidencia falha na capacidade de reduzir os efeitos da leucostase apenas por meio da remoção mecânica das células (leucoaférese), e há casos em que se instala a síndrome com contagens não tão elevadas de leucócitos. O tamanho, a deformabilidade e os receptores celulares, além da capacidade de liberação de citocinas pelas células neoplásicas, parecem estar relacionados ao quadro.

Importante
Raramente, na leucemia mieloide aguda, ocorre infiltração linfonodal ou hepatoesplenomegalia[-;-]{+.+} [-q-]{+Q+}uando presentes, a 1ª suspeita diagnóstica{+ é a leucemia da série monocítica+}, após descartar leucemia linfoide aguda[-, é a leucemia da série monocítica-].[- -]

A infiltração extramedular por blastos é conhecida como cloroma ou sarcoma granulocítico. Os sítios mais comuns são pe{+-+}le (leukemia cutis) e mucosa (hiperplasia gengival), mais frequentes na LMA de linhagem monocítica. O cloroma {+(mais comum no subtipo M2) +}pode aparecer virtualmente em qualquer tecido e é também descrito atrás dos olhos e na meninge (particu{+-+}larmente relacionado à LMA promielocítica), epidural, ovário, intestino e mediastino. É pouco comum o seu aparecimento sem a detecção da doença medular, mas é possível (daí a classificação da OMS separadamente de sarcoma mieloide), e o tratamento é o mesmo. 
Dor óssea, principalmente no esterno e em ossos longos, é pouco comum entre adultos com LMA e corresponde à expan{+-+}são leucêmica na cavidade medular.
As leucemias apresentam, portanto, sintomas e sinais inespecíficos, que podem simular o quadro clínico de muitas patolo{+-+}gias: artrite reumatoide juvenil, febre reumática, lúpus eritematoso sistêmico, púrpura trombocitopênica idiopática, aplasia medular e mononucleose infecciosa, entre outras. 

 
Figura 3 - Hiperplasia gengival por infiltração leucêmica na [-LMA-]{+leucemia mieloide aguda+} M5

 {+ +}
Figura 4 - Leukemia c[-u-]{+ú+}tis

 {+ +}
Figura 5 - Cloroma retro-orbitário

Pergunta
2011 - UFRN
1. Uma paciente de 25 anos deu entrada na sala de reanimação do Hospital Walfredo Gurgel com quadro de confusão men[---]tal, febre (39°C), queda do estado geral e cansaço aos mínimos esforços, há 2 dias. Relata início súbito dos sintomas e au[---]sência de antecedentes dignos de nota. Ao exame físico, apresentava palidez cutâneo-mucosa, sem outras alterações. Exa[---]mes complementares: Hb/Ht = 8,5/26 (VCM = 85/HCM = 28); leucócitos = 20.000 (blastos = 20%; mielócitos = 0; me{+-+}ta[---]mielócitos = 0%; bastões = 3%; segmentados = 45%; eosinófilos = 2%; basófilos = 1%; linfócitos = 25%; monócitos = 4%); plaquetas = 98.000. Ureia/creatinina = 50/1,2; Na/K = 145/4,4; glicose = 98; DHL = 1.080; VHS = 110. Análise mor{+-+}fológica do sangue periférico com presença de 20% de blastos e bastonetes de Auer. A principal hipótese diagnóstica é:
a) púrpura trombocitopênica trombótica
b) síndrome hemolítico-urêmica
c) leucemia mieloide aguda
d) leucemia linfoide aguda
Resposta no final do capítulo


- Leucemia promielocítica aguda ou LMA M3
De acordo com a classificação FAB, a LPA ou LMA M3 representa de 10 a 15% das LMAs. Pela classificação da OMS, é co{+-+}nhecida como LMA t(15;17) com a fusão gênica PML/RARa. É uma variante clínica e biológica distinta das LMAs. Esse tipo de leucemia apresenta morfologia celular característica, com promielócitos anormais, núcleo excêntrico e abundantes granula{+-+}ções no citoplasma. Caracteriza-se também pela presença de múltiplos bastonetes de Auer no citoplasma, formando feixes, dando a essas células a denominação de faggot cells (células com maços ou feixes – Figura 6).
Os indivíduos com LPA apresentavam alta taxa de mortalidade devido à coagulopatia que lhe é característica, sendo, por isso, uma emergência médica. Tal complicação é consequente à liberação de substâncias fibrinolíticas pelos grânulos dos promielócitos, que resulta em quadro de coagulação intravascular disseminada (CIVD). Os pacientes beneficiam-se do uso do ácido transretinoico (ATRA), que leva à maturação dos blastos por ação direta no ponto de bloqueio induzido pela transloca{+-+}ção, com diminuição dos promielócitos anômalos e consequente melhora da coagulopatia. O uso do ATRA levou a LMA t(15;17) a ser um dos subtipos mais curáveis, devendo esse medicamento ser iniciado prontamente após a suspeita diagnósti{+-+}ca.

Importante
Na leucemia promielocítica aguda, há uma coagulopatia associada em decorrência da liberação de substâncias fibrinolíticas que levam ao quadro de coagulação intravascular disseminada. {+Esses pacientes beneficiam-se do uso do ácido transretinoi-co (ATRA) que proporciona redução dos promielócitos anômalos e consequente melhora da coagulopatia.+}

[- -]Nas raras situações de LPA em que não se observa tal translocação (15;17) ou seu equivalente molecular, o rearranjo PML/RARa, pode haver translocações variantes, como t(5;17), t(11;17) ou outras que também respondem ao ATRA, exceto a t(11;17)(q23;q22).

 {+ +}
Figura 6 - Promielócitos anômalos e faggot cells de leucemia promielocítica aguda

3. Leucemia linfoide aguda

A - Morfologia celular
Os blastos de linhagem linfoide, por sua vez, geralmente são de dimensões menores do que os mieloides e apresentam, em sua maior parte, citoplasma basófilo e sem granulações. Podem ser monomórficos ou pleomórficos e não apresentam grânulos ou bastonetes de Auer. A classificação morfológica das LLAs em L1, L2 e L3, muito utilizada anteriormente, é pouco específica e não fornece dados precisos sobre o subtipo leucêmico e os índices prognósticos. Deve-se destacar morfologia para a LLA L3, atualmente conhecida como LLA Burkitt, que tem vacúolos citoplasmáticos bastante característicos e prognós{+-+}tico reservado (Figura 7). 

Tabela 9 - Classificação franco-americana-britânica de leucemia linfoide aguda
Aspectos citológicos	L1	L2	L3
@@ -215,11 +221,11 @@ Nucl
Basofilia do citoplasma	Variável	Variável	Intensa
Vacuolização citoplasmática	Variável	Variável	Proeminente

 {+ +}
Figura 7 - Leucemias linfoides agudas (A) 1 e (B) 3

B - Citoquímica
Nas LMAs, o advento da citoquímica, por meio de colorações capazes de aproveitar a atividade enzimática celular, possibi{+-+}lita diferenciar as LMAs das LLAs (com exceção da LMA M0 e, algumas vezes, da M1). Os blastos linfoides são positivos para o ácido periódico de Schiff (PAS) e negativos para MPO e Sudan Black. 

C - Imunofenotipagem
A determinação do CD na LLA é fundamental para:
@@ -239,7 +245,7 @@ CD10	-	+	+	-/+
CD20	-	-/+	+	+
Cµ	-	-	+	-
SmIg	-	-	-	+
TdT: Terminal desoxinucleotidil Transferase; CD22(c): CD22 intracitoplasmática; Cµ: Cadeia µ citoplasmática; Smlg: imunoglobulina de superfície; +/-: expressão variável, frequentemente positiva; -: ausência de expressão do antígeno; +: presença do antígeno; -/+: ex{+-+}pres[---]são variável, frequentemente negativa.

Tabela 11 - Perfil imunofenotípico das leucemias linfoides T
Marcadores	T precoce ou Pró-T	T comum	T tardia
@@ -251,7 +257,7 @@ CD3(s)	-	+	+
CD4/CD8	-	-/+	+

D - Citogenética
Na LLA, anormalidades citogenéticas são encontradas em cerca de 60 a 85% dos casos; algumas delas apresentam implica{+-+}ções prognósticas importantes. Em 30% dos casos das LLAs nos adultos, encontra-se a translocação entre os cromossomos 9 e 22, formando o cromossomo Filadélfia (o mesmo da LMC), conferindo mau prognóstico a esse tipo de LLA.

Tabela 12 - Anormalidades citogenéticas e implicação prognóstica
Grupos de risco	Anormalidades
@@ -260,9 +266,9 @@ Intermedi
Desfavorável	t(9;22), t(8;14), t(4;11), hipodiploidia (<50 cromossomos)

Dica
A presença do cromossomo Filadélfia (translocação entre cromossomos 9 e 22) confere mau prognóstico à leucemia linfoi[---]de aguda.

De forma semelhante às LMAs, a OMS organizou, no mesmo ano, a classificação das LLAs, mais uma vez levando em ex{+-+}trema consideração as alterações cariotípicas dessa doença.

Tabela 13 - Classificação da Organização Mundial da Saúde para leucemia linfoide aguda (2008)
Leucemia/linfoma linfoblástico B com anormalidades citogenéticas recorrentes
@@ -285,24 +291,27 @@ A principal pesquisa molecular nas LLAs 
F - Quadro clínico

Importante
Na leucemia linfoide aguda, ocorrem sintomas associados a anemia, plaquetopenia e neutropenia, como astenia, sangra[---]men{+-+}tos e infecções oportunistas, além dos chamados sintomas B, com a presença de adenomegalia e hepatoesplenomega[---]lia, bem como febre, emagrecimento e sudorese noturna.[- -]

Além do quadro clínico decorrente das citopenias (anemia, plaquetopenia e neutropenia), com fadiga, sangramentos e in{+-+}fecção, não é rara a ocorrência de sintomas B. Adenomegalia e hepatoesplenomegalia podem ser vistas em 50% dos pacien{+-+}tes ao diagnóstico. O envolvimento do SNC é comum e pode ser acompanhado por sintomas de neuropatia de par craniano, hipertensão intracraniana, crise convulsiva e sintomas meníngeos. 

{+Importante+}
Os locais extranodais mais acometidos {+na LLA +}são o SNC e o testículo.

Tabela 14 - Definição de sintomas B
- Febre: temperatura >38°C;
- Emagrecimento (perda de >10% do peso corpóreo em 6 meses); 
- Sudorese noturna.

A LLA T é mais comum na infância tardia, nos adolescentes e nos adultos jovens. Além dos sintomas já citados, particular{+-+}mente apresentam-se adenomegalias cervical, supraclavicular e axilar, inclusive com massa mediastinal em 50 a 75% dos casos, cuja manifestação clínica é tosse seca (Figura 8). Como complicação desse quadro, é possível haver derrame pleural, derrame pericárdico (com ou sem tamponamento), obstrução traqueal ou compressão da veia cava superior.
O SNC e o{+s+} testículo{+s+}, pela presença das barreiras hematoencefálica e hematotesticular respectivamente, são considera{+-+}dos “santuários”, em que a quimioterapia tem maior dificuldade para infiltração, tornando esses locais possíveis fontes de recidiva se não tratados adequadamente. A presença de infiltração meníngea ou testicular sugere uma doença mais agressiva. 

 {+ +}
Figura 8 - Massa mediastinal anterior na leucemia linfoide aguda T: (A) ao raio x e (B) à tomografia computadorizada

Pergunta
2012 - UFRN
2. Uma menina de 10 anos é levada ao pediatra pela mãe, que relata que a criança apresenta, há 20 dias, palidez, linfono-domegalia cervical bilateral e dor intensa em MMII, limitando sua deambulação. Exames laboratoriais revelam hemogra{+-+}ma com Hb = 8g/dL, VCM = 80, leucócitos = 63.000/mm3 (65% linfócitos) e plaquetas = 70.000/mm3. O diagnóstico mais pro[---]vável é:
a) aplasia medular
b) febre reumática
c) LES
@@ -312,10 +321,10 @@ Resposta no final do cap
4. Leucemia linfoide aguda na infância

O pico de incidência está entre os 2 e os 5 anos, com predomínio no sexo masculino. 
Na manifestação clínica, além dos sintomas inespecíficos de astenia, inapetência, febre e sangramento cutâneo mucoso, destaca-se a dor óssea, particularmente em ossos longos, como consequência da infiltração leucêmica do periósteo, da metá{+-+}fise e da região articular ou, ainda, de osteonecrose asséptica por células leucêmicas. Acomete de 20 a 30% das crianças, e, em metade dos casos, é possível encontrar imagem radiológica: tarja leucêmica (imagem radiotranslúcida na região metafisá{+-+}ria), periostite, osteólise e osteoporose. É importante salientar que a tarja leucêmica não é patognomônica da leucemia aguda e que, em casos bastante precoces (raro), o hemograma pode ser normal, com manifestação exclusiva de dor osteomuscular. Trata-se de diagnóstico diferencial importante da artrite reumatoide e da febre reumática.

Dica
Toda criança com dor osteomuscular e alteração no hemograma deve ser avaliada quanto à possibilidade de leucemia agu-da.[- -]

Alguns fatores prognósticos são particulares das crianças e importantes para a decisão terapêutica, para tentar preservar aquelas de baixo risco dos efeitos tóxicos do tratamento e realizar tratamento mais agressivo nas de alto risco.

@@ -335,8 +344,8 @@ Muito alto	- t(9;22) ou t(4;11);

5. Diagnóstico

O diagnóstico das leucemias agudas é feito por meio da detecção de mais de 20% de blastos na medula óssea, pelos novos critérios da OMS (em detrimento da já antiquada classificação FAB, que considerava como ponto de corte 30% de blastos). O exame que possibilita esse diagnóstico é o mielograma. Para “medulas secas”, em que a aspiração de sangue medular durante o mielograma não é produtiva (dry tap), a infiltração deve ser confirmada pela análise histológica do tecido (biópsia de medu{+-+}la óssea). Esses casos têm como diagnóstico diferencial as aplasias medulares e a mielofibrose.{+ O diagnóstico também pode ser feito pela avaliação do hemograma, com número de blastos maior do que 20% da contagem diferencial de leucócitos.+}
Para a definição da linhagem acometida e do subtipo de leucemia, utiliza-se de imunofenotipagem, citogenética e pesqui{+-+}sa molecular, conforme explicado nos itens anteriores.
Outras alterações laboratoriais frequentemente encontradas são:

A - Hemograma
@@ -346,13 +355,13 @@ Eritroblastose (rara).

B - Bioquímica 
Hiperuricemia, acidose metabólica, hiperpotassemia ou hipopotassemia, hipocalcemia, hiperfosfatemia, aumento de ureia e creatinina, elevação de enzimas hepáticas, DHL aumentada (principalmente nas LLAs);
Particularmente[-,-] na LMA promielocítica (M3): alargamento de Tempo de Protrombina (TP) e Tempo de Tromboplastina Parcial Ativada (TTPA), diminuição do fibrinogênio.

C - Urinálise
Hematúria, cilindrúria, pH ácido, cristais de urato.
São necessários, em alguns casos, outros exames complementares, a depender dos sintomas, com o intuito de avaliar o comprometimento de outros órgãos e sistemas: 

Tabela 16 - Exames complementares{+ nas leucemias agudas+}
- Radiografias, ultrassonografia, tomografia e ressonância magnética;
- Liquor com pesquisa de células neoplásicas em todas as LLAs e nas LMAs que apresentem sintoma no SNC;
- Avaliação de fundo de olho nas suspeitas de leucostase;
@@ -371,7 +380,7 @@ Resposta no final do cap

6. Prognóstico e evolução 

Como em todas as neoplasias, as LMAs e as LLAs apresentam fatores prognósticos que contribuem para a decisão de tera{+-+}pêutica mais ou menos agressiva e para a distinção daqueles que terão maior chance de resposta completa, sustentada ou não.

Dica
As leucemias de melhor prognóstico são a leucemia mieloide aguda promielocítica com t(15;17) e as leucemias linfoides agudas na infância.
@@ -385,7 +394,7 @@ Citogen
Alteração molecular (NPM1, CEBPA)	Alteração molecular: FLT3/ITD, MLL 
LMA “de novo”	LMA secundária
Ausência da expressão de MDR	Presença de MDR
Observações: MDR – proteína de resistência a multidrogas, que confere maior resistência aos quimioterápicos; LMA “de novo” – sem patologia prévia que predispõe à leucemia; LMA secundária – existe previamente alguma patologia que predisponha à leucemia, co{+-+}mo SMD, mieloproliferação crônica ou tratamento com quimioterapia/radioterapia.

A idade e o performance status são os melhores preditores de mortalidade, enquanto os demais fatores são preditores de doença refratária ou recidiva precoce.

@@ -399,28 +408,28 @@ Tabela 18 - Fatores progn
Quanto maior o número de fatores desfavoráveis na LLA, pior a sobrevida em 3 anos, variando entre 21 e 91%.
A taxa de remissão completa e a sobrevida livre da doença em 5 anos dependem do tipo e do subtipo da leucemia e dos fatores prognósticos, sendo as leucemias de melhor prognóstico a LMA promielocítica com t(15;17) e as LLAs na infância.

 {+ +}
Figura 9 - Performance status ECOG

7. Tratamento

Tratamento
O tratamento das leucemias pode ser feito de forma específica, por meio de poliquimioterapia, seguindo as etapas de in{+-+}du[---]ção da remissão, pós-remissão (intensificação/consolidação) e manutenção, ou de forma inespecífica, na qual se devem fazer uma hidratação vigorosa, prescrição de alopurinol, realização de controle diário de hemograma, eletrólitos, tempo de protrombina, tempo de tromboplastina parcial ativada e fibrinogênio.

O tratamento de qualquer tipo de leucemia aguda baseia-se em 2 pontos extremamente importantes:

A - Específico 
É feito por meio de esquemas de poliquimioterapia, diferentes para cada tipo de leucemia. Para a escolha do tratamento adequado, é importante o diagnóstico do tipo e do subtipo da leucemia e da estratificação de risco por intermédio dos fato{+-+}res prognósticos. Com isso, preservam-se dos efeitos tóxicos da quimioterapia os pacientes de baixo risco e tende-se a ser mais agressivo na tentativa de obter maior êxito naqueles de alto risco. Os esquemas geralmente compreendem 3 fases:

Tabela 19 - Esquemas
Indução da remissão	Objetiva a remissão completa, ou seja, diminuir intensamente o clone leucêmico (alcançar <5% de blastos na medula óssea), de forma que a medula volte à sua função normal.
Pós-remissão (intensifica[---]ção/consolidação)	Serve para diminuir ainda mais o clone leucêmico e reduzir as chances de recidiva.
Manutenção	Para evitar a reativação da doença residual mínima, se houver. É utilizada principalmente nas LLAs.

A quimioterapia intratecal é usada para profilaxia e tratamento de infiltração do SNC. Entre portadores de leucemias agu{+-+}das, toda abertura do espaço liquórico tem de ser acompanhada da infusão intratecal de quimioterápicos, pois está sendo violado um “santuário” (a quimioterapia não ultrapassa a barreira hematoencefálica, e células neoplásicas que porventura cheguem até essa barreira serão foco de recidiva se não forem tratadas). É de muita importância no tratamento das LLAs.
Vale lembrar o importante papel do ATRA, especificamente no subtipo M3/promielocítico, transformando uma das leu{+-+}cemias de maior mortalidade na leucemia de melhor prognóstico atualmente.
A radioterapia está indicada a situações específicas, não sendo amplamente utilizada.
O Transplante de Células-Tronco Hematopoéticas (TCTH) alogênico nas leucemias agudas, de um modo geral, apresenta as seguintes indicações: pacientes cuja doença se caracteriza por alto risco assim que entram em remissão; pacientes de qual{+-+}quer risco diante da recidiva ou refratariedade da doença; e, finalmente, pacientes com LMA secundária. Por sua vez, o TCTH autólogo pode, ainda, ser utilizado na LMA de baixo risco ou na LMA de risco intermediário ou alto na ausência de doador compatível para realização de procedimento alogênico. Já na LLA, o TCTH autólogo encontra-se em desuso, pois essa modali{+-+}dade de transplante apresentou resultados inferiores aos da quimioterapia isoladamente.

Tabela 20 - Critérios de remissão completa para leucemias agudas
- Menos de 5% de blastos na medula óssea por mielograma ou biópsia de medula óssea:
@@ -434,16 +443,16 @@ Tabela 20 - Crit
- Ausência de alteração molecular encontrada ao diagnóstico.

B - Inespecífico
A profilaxia e o tratamento das infecções são fundamentais para a sobrevivência, visto que a imunossupressão é muito se{+-+}vera e prolongada, tanto pela doença quanto pelo tratamento.
É necessário um bom acesso venoso para a administração de quimioterapia, pelo risco de flebite, pelo efeito irritante das drogas e pelo risco de necrose cutânea por extravasamento de alguns quimioterápicos. A implantação de cateteres de curta (duplo lúmen) ou de longa permanência (Hickman ou port-a-cath), muitas vezes, é necessária, principalmente nos primeiros dias de tratamento quimioterápico.  

Tabela 21 - Cuidados para primeiros dias de tratamento quimioterápico
Hidratação vigorosa	Deve-se hiper-hidratar o paciente, de preferência com aproximadamente 3L/m2/d, mantendo boa diurese, utilizando-se de diurético caso necessário, objetivando débito urinário de 100mL/m2/h. De{+-+}ve-se tomar o devido cuidado em se tratando de pacientes com doença cardiopulmonar prévia (por exemplo, insuficiência cardíaca congestiva), a fim de evitar sobrecarga hídrica.
Alopurinol	Na dose de 300 a 600mg/d, serve para diminuir a síntese de ácido úrico e evitar a hiperuricemia con{+-+}sequente à destruição dos blastos (alternativa: rasburicase).
Controle de eletrólitos e hemograma	É comum o distúrbio eletrolítico na fase inicial, devendo ser monitorizado com fre[---]quência nos pri{+-+}meiros 7 dias. A transfusão de hemocomponentes é geralmente neces[---]sária, pelo efeito mielotóxico das drogas; devem-se, então, transfundir hemácias de acordo com sintomas (em geral, se {+hemoglo-bina +}<7g/dL) e plaquetas se <10.000/mm3 em pacien[---]tes estáveis, sem sangramento ativo, ou abaixo de 20.000/mm3 se em indivíduos instáveis, com uso de antibióticos ou com episódios febris.
Controle diário de TP, TTPA e fibrinogênio	Está indicado nas leucemias promielocíticas desde o início do tratamento, até que esses exames es{+-+}tejam normais e estáveis, sem transfusão. Recorre-se ao suporte transfusional com plasma fresco congelado e crioprecipitado, conforme necessário.

É preciso suporte psicossocial eficaz, pois os pacientes, seus familiares e amigos estão perante uma doença incapacitante por longos períodos, de tratamento extenso e intenso, alto custo, muitas vezes segregante (pelo risco infeccioso, por mudan{+-+}ças de aparência física etc.) e que demanda cuidados específicos, sendo habitualmente necessário treinar os cuidadores em práticas de suporte.{+ +}

8. Complicações clínicas

@@ -452,87 +461,122 @@ A - Neutropenia febril
Dica
Neutropenia febril corresponde a febre associada a neutrófilos <500/mm3 ou <1.000/mm3 em queda.

Trata-se de uma síndrome febril associada a neutrófilos <500/mm3 ou <1.000/mm3 em queda. A fonte de infecção é de{+-+}terminada em somente 30% dos casos, geralmente associada à translocação bacteriana intestinal que ocorre pela imunossu{+-+}pressão e à lesão de mucosa provocada pelos quimioterápicos. Se não tratada prontamente, evolui para quadros infecciosos severos, levando a síndrome da resposta inflamatória sistêmica, choque séptico e óbito, muitas vezes, em algumas horas. A febre em paciente neutropênico é uma emergência médica.
O predomínio de bactérias Gram negativas era claro há décadas, mas, atualmente, se observa aumento das infecções por Gram positivos, sobretudo pelo uso de cateteres intravenosos e pelo uso crescente de antibioticoterapia profilática. Agentes anaeróbios devem ser pensados em casos de infecções abdominais, abscessos dentários ou perianais, mucosite grave e sinu{+-+}site. Infecções virais (herpes-simples, herpes-zóster e citomegalovírus) e fúngicas (principalmente a aspergilose angioinvasiva e a candidemia) também são importantes.
Devem-se obter história e exame clínico bastante minuciosos, além de valorizar todas as queixas do paciente, uma vez que, devido à quantidade ínfima de neutrófilos, os processos inflamatórios são muito discretos, de difícil localização.
Preconizam-se a coleta de culturas (hemoculturas e uroculturas, além de culturas de secreções, se presentes) a fim de identificar sítios primários de infecção ou bacteriemia, e a realização de investigação radiológica, quando necessário. 
A introdução de antibioticoterapia empírica é mandatória e deve ter início imediato{+ após a suspeita+}, pois o retardo pode comprometer a vida do paciente. Na era pré-antibioticoterapia empírica, 75% da mortalidade dos pacientes com câncer devi{+-+}am-se aos quadros infecciosos. Segue a chamada “escala antibiótica”:
Início do quadro febril: cobertura para Gram negativos, incluindo Pseudomonas (cefalosporinas de 4ª geração – cefepima – [-e -]carbapenêmicos – imipeném ou meropeném{+ – piperacilina-tazobactam+}); 
Se houver foco provável cutâneo ou de cateter, mucosite importante, se tiverem passado 48 a 72 horas da introdução de cobertura para Gram negativos, sem redução da curva febril nem melhora clínica, ou ainda, se ocorrer instabilidade he{+-+}modinâmica já no início do quadro febril: incluir cobertura para Staphylococcus aureus com o uso de vancomicina, teico{+-+}planina ou linezolida;
Se houver neutropenia prolongada e persistência de febre por mais de [-5-]{+4+} dias, apesar de antibioticoterapia de amplo es{+-+}pectro, deve-se ampliar cobertura empírica para fungos (Aspergillus, Candida etc.) com anfotericina B ou suas formas li{+-+}possomais, caspofungina ou voriconazol. Se o paciente permanecer instável ou com suspeita de infecção fúngica, pode-se iniciar a terapia antifúngica antes desse prazo.
{+Caso o foco infeccioso da febre seja identificado, os antibióticos devem ser continuados por pelo menos a duração-padrão indicada para a infecção específica e até que a contagem absoluta de neutófilos seja superior a 500/mm3. Quando nenhuma fonte está identificada e as culturas são negativas, o momento da interrupção dos antibióticos geralmente depende da resolução da febre e da evidência clara de recuperação da medula óssea. Em pacientes com uma causa identificável da febre e que tiveram melhora clínica, mas que necessitam da manutenção do tratamento com antibiótico após a resolução de neutropenia, a mudança do antibiótico intravenoso para oral é adequado e pode ser considerado.+}
{+A terapia com fator estimulador de colônias de granulócitos reduz o tempo de neutropenia e o uso de antibióticos, porém não houve redução no número de desfechos graves. +}

{+Tabela 22 - Escore de risco para neutropenia febril – MASCC+}
{+Critérios	Pontos+}
{+Intensidade dos sintomas+}
{+Assintomático ou sintomas leves	5+}
{+Sintomas moderados ou graves	3+}
{+Ausência de hipotensão		5+}
{+Ausência de DPOC	4+}
{+Portador de tumor sólido ou ausência de infecção fúngica prévia	4+}
{+Ausência de desidratação	3+}
{+Não hospitalização ao surgimento da febre	3+}
{+Idade <60 anos	2+}
{+Escore =21: baixo risco de complicações; <21: alto risco de complicações.+}

Importante
[-P-]{+A p+}rofilaxia de infecções oportunistas deve ser feita para Pneumocystis jirovecii com sulfametoxazol-trimetoprima 800/160mg, 3x/sem, durante todo o tratamento de leucemia, e para parasitoses, antes do início da quimioterapia, com mebendazol, por 7 dias, ou albendazol, por 3 dias.

B - Síndrome de lise tumoral

Tema frequente de prova
A síndrome da lise tumoral, como complicação do tratamento quimioterápico para leucemia, e as consequen{+-+}tes altera[---]ções laboratoriais causadas por ela são tema frequente nas provas de Residência Médica.

A presença em massa de blastos, em constante síntese e apoptose, pode provocar hiperuricemia, em virtude do extenso catabolismo das purinas que acompanha a rápida lise de células neoplásicas induzidas por quimioterápicos ou pela própria morte celular espontânea (síndrome de lise tumoral). Quanto maior o número de leucócitos, maior o risco de lise tumoral. São característicos da síndrome de lise tumoral: 
Aumento dos níveis séricos de DHL, potássio, fósforo, ureia, creatinina, ácido úrico; 
Diminuição de cálcio sérico;
Cristais de ácido úrico e de fosfato de cálcio que podem precipitar-se nos túbulos renais, causando insuficiência renal.
Muitas vezes, pode fazer parte dessa síndrome um quadro de CIVD, que resulta em altas taxas de mortalidade.
Trata-se de uma emergência médica que necessita de intervenção imediata com hiper-hidratação com 3L de solução sali{+-+}na/m2, manutenção do débito urinário [->1-]{+de 5+}0{+ a 15+}0mL/[-m2/min-]{+h+}, com uso de diuréticos se necessário e hipouricemiantes (alopurinol ou rasburicase). O controle de eletrólitos deve ser feito a cada 6 horas, até a normalização. Algumas vezes, é necessária he{+-+}modiálise para controle do quadro. A alcalinização urinária deve ser reservada para os casos de acidose metabólica, visto que pode promover a precipitação de fosfato de cálcio nos túbulos renais e nos tecidos.
O melhor tratamento compreende prevenção, por meio da hiper-hidratação, e agentes hipouricemiantes.

{+Tabela 23 - Critérios de Cairo-Bishop+}
{+Critérios laboratoriais – 2 ou mais achados a seguir +}
{+(ocorrendo dos 3 dias anteriores até o 7º dia após o início do tratamento)+}
{+- Ácido úrico sérico >8mg/dL ou aumento de mais de 25% do valor prévio;+}
{+- Potássio sérico >6mEq/L ou aumento de mais de 25% do valor prévio;+}
{+- Fósforo sérico >4,5mg/dL ou aumento de mais de 25% do valor prévio;+}
{+- Cálcio total sérico <7mg/dL ou redução de mais de 25% do valor prévio.+}
{+Critérios clínicos – critérios laboratoriais associados a 1 ou mais critérios a seguir+}
{+- Arritmias cardíacas ou parada cardiorrespiratória;+}
{+- Convulsão;+}
{+- Creatinina sérica >1,5x o valor normal.+}

C - Hiperleucocitose e leucostase
Pacientes com leucemia aguda podem apresentar o quadro inicial com contagens muito elevadas de leucócitos no sangue periférico, o que caracteriza a chamada hiperleucocitose (>100.000 leucócitos/mm3). No adulto, a hiperleucocitose pode ocorrer em 10 a 30% das LLAs e em 5 a 20% das LMAs. É mais comum entre crianças e em certas variantes das leucemias agudas (por exemplo: M3[-v-], M4, M5 e LLA T). É também muito frequente hiperleucocitose em leucemias crônicas indolentes, como a Leucemia Mieloide Crônica (LMC) e a Leucemia Linfoide Crônica (LLC).
Dentre os diversos pacientes com hiperleucocitose, alguns podem manifestar uma síndrome chamada leucostase, em que há lentificação e obstrução da microcirculação pelos blastos circulantes. A viscosidade na hiperleucocitose aumenta princi{+-+}palmente em situações de baixo fluxo sanguíneo, daí o predomínio de manifestações em território microvascular. A leucos{+-+}tase está, em geral, associada a contagens elevadas de blastos, sendo mais comum nas leucemias agudas e incomum nas leu{+-+}cemias crônicas, como a LLC. Em geral, tem-se leucostase com >100.000 blastos/mm3 nas LMAs e >300.000 blastos/mm3 nas LLAs, porém já foram descritos casos com <50.000 blastos/mm3, apontando que outros fatores, como possível interação do blasto com a célula endotelial, devem ter seus papéis na patogênese dessa condição.
A leucostase apresenta sintomas predominantemente nos territórios pulmonar e cerebral, sendo insuficiência respirató{+-+}ria e hemorragia intracerebral as principais causas de morte. No entanto, qualquer órgão pode ser afetado pela contagem excessiva de blastos.

Tabela 2[-2-]{+4+} - Sintomas{+ da síndrome de leucostase+}
Sintomas respiratórios	Dispneia aos esforços e desconforto respiratório com hipoxemia importante; deve-se evitar o uso de oxigênio guiado pela gasometria arterial, uma vez que pode ocorrer pseudo-hipoxemia por consumo de oxigênio pelos leucócitos.
Sintomas neurológicos	Incluem de leve confusão mental e cefaleia até acidente vascular cerebral hemorrágico e coma.
Sintomas gerais	Muitos podem ter febre pela condição, contudo sempre deve ser considerado que sua presença indica infecção e deve ser tratada como tal (outras queixas comuns são zumbido, tontura, náusea e mal-estar).
Sintomas vasculares	Compreendem priapismo, trombose de veia renal, trombose venosa retiniana, hemorragias retinia{+-+}nas, isquemia coronariana.

{+Deve-se fazer avaliação laboratorial com hemograma, funções renal e hepática, eletrólitos e coagulograma. +}

[-Deve-se fazer avaliação laboratorial com he-]{+I+}m{+p+}o[-g-]r[-ama, funções renal e hepá-]t[-ic-]a[-, eletróli-]{+n+}t[-os -]e[- coagulograma. -]
A suspeita diagnóstica de{+ leucostase de+}ve ser feita em indivíduos com quadro neurológico ou pulmonar que apresentem contagens elevadas de blastos no sangue periférico.[- -]

O exame de fundo de olho pode ser muito útil, assim como em todas as síndromes de hiperviscosidade, demonstrando di{+-+}latação e tortuosidade de veias retinianas, hemorragias retinianas, papiledema etc. 
A leucostase é uma emergência médica e deve ser tratada como tal. A mortalidade pode ser muito alta, chegando a 34 a 40% em 1 semana em algumas séries de casos, devendo a terapêutica ser iniciada prontamente em caso de suspeita clínica. 
O tratamento da leucostase envolve 2 fases:

a) Medidas de suporte
Hidratação vigorosa: deve-se hiper-hidratar o paciente, de preferência com aproximadamente 3L/m2/d. Também se deve manter boa diurese, podendo-se usar diuréticos se necessário, procurando manter débito urinário de 100mL/m2/h e to{+-+}mar o devido cuidado em pacientes com doença cardiopulmonar de base (por exemplo, insuficiência cardíaca congê[---]nita), para evitar sobrecarga hídrica;
Profilaxia de síndrome de lise tumoral: além da hiper-hidratação, é indicado alopurinol, na dose de 300 a 600mg/d (má-ximo de 800mg/d), para diminuir a síntese de ácido úrico e evitar a hiperuricemia consequente à destruição dos blastos; rasburicase é alternativa ao alopurinol;
Transfusão de hemoderivados: evitar a transfusão de concentrados de hemácias, até que a etapa número 2 tenha sido fei-ta, uma vez que a transfusão de hemácias pode piorar a viscosidade e precipitar complicações graves.

b) Correção da hiperleucocitose
Leucoaférese: é a medida de efeito mais imediato, mas nem sempre disponível em todos os centros. Consiste em sessões de aférese com retirada de blastos circulantes e reinfusão do restante do sangue. Leva a rápida redução dos níveis de blastos (20 a 50%) e está indicada na presença de leucostase. Necessita da passagem de cateter venoso central de grosso calibre para realização caso o paciente não apresente bom acesso periférico;
Citorredução química: o objetivo é a rápida redução das contagens de blastos. Pode ser utilizada para esse fim a hidroxiu{+-+}reia, agente quimioterápico antimetabólico, usada na dose de 50 a 100mg/kg/d, dividida em 3 a 4 doses (reduz 50 a 80% da contagem leucocitária em 24 a 48 horas). Pode ser iniciada prontamente no momento do diagnóstico, tendo maior sensibilidade na LMA. Na LLA, pode ser instituída, com o mesmo fim, corticoterapia com prednisona em altas doses, em geral 60mg/m2/d;
Quimioterapia: uma vez que se tenha o diagnóstico do tipo de leucemia aguda, deve ser prontamente iniciada a indução quimioterápica com os agentes específicos indicados, o que causará a redução da carga tumoral e o alívio dos sintomas. 
Para indivíduos com hiperleucocitose sem leucostase, é recomendada apenas a hidroxiureia. Para aqueles com leucos{+-+}tase, a recomendação é a leucoaférese associada a hidroxiureia.

{+D - Síndrome ATRA+}
{+A síndrome ATRA (ácido transretinoico) é uma complicação possivelmente fatal, causada pela liberação de citocinas pelos promielócitos. Tem ocorrência bimodal, podendo surgir logo na 1ª semana após o início do tratamento, ou entre a 3ª e a 4ª semanas, acometendo cerca de 25% dos pacientes submetidos a terapia. Os achados mais comuns são dispneia, infiltrado pulmonar, edema periférico, febre inexplicada e hipotensão; casos graves podem cursar com hipoxemia, disfunção hepática e renal, edema cerebral e serosites (derrame pericárdico e pleural). O tratamento baseia-se na corticoterapia com dexame-tasona, 10mg, 2x/d, por pelo menos 3 dias, ou até o desaparecimento dos sintomas. A suspeita precoce da síndrome é fun-damental para que seja iniciado o tratamento, visto que a mortalidade pode chegar a mais de 30% em pacientes com insufici-ência respiratória e edema cerebral.+}

[-9. -]Resumo

Quadro-resumo
Leucemias agudas
Proliferação de um clone maligno originado da stem cell hematopoética, com produção de células imaturas que perderam a capacida-de de diferenciação (blastos)
Classificação
- LMA:
[-  -]· M0: com mínima diferenciação;[-  -]
· M1: sem maturação;[-  -]
· M2: com maturação;[-  -]
· M3: promielocítica;[-  -]
· M4: mielomonocítica;[-  -]
· M5: monocítica;[-  -]
· M6: eritroleucemia;[-  -]
· M7: megacariocítica.
- LLA:
[-  -]· B:[-   -]
* Pró-B; [-   -]
* Pré-B;[-   -]
* B comum;[-   -]
* B madura.[-  -]
· T:[-   -]
* T precoce;[-   -]
* T comum;[-   -]
* T tardia.
LPA ou LMA M3
- Presença de promielócitos anômalos na morfologia; 
- Presença de t(15;17) na citogenética;
- Presença do gene PML/RARa na pesquisa molecular;
- Manifestações trombóticas/hemorragias secundárias a hiperfibrinólise e CIVD: alargamento de TP e TTPA, e diminuição de fibrino{+-+}gê[---]nio;
- Diante da suspeita, deve-se iniciar imediatamente o ATRA, pois diminui drasticamente o risco de hemorragia e a mortalidade;
- Leucemia aguda de melhor prognóstico após o advento do ATRA (sobrevida em 5 anos de >80%).
Quadro clínico
@@ -540,32 +584,27 @@ Secund
Diagnóstico
- Morfológico: >20% de blastos do sangue ou medula (mielograma);
- Citoquímico (pouco usado atualmente):
[-  -]· Mieloide: Sudan Black, MPO;[-  -]
· Linfoide: PAS.
- Imunofenotípico (resumido):
[-  -]· Mieloide: CD13; CD33;[-  -]
· Linfoide: CD3, CD7.
- Citogenético;
- Pesquisa molecular.
Tratamento
- Específico: poliquimioterapia;
- Inespecífico: hidratação, manutenção da diurese, alopurinol, controle de eletrólitos e de sinais de coagulopatia;
- Complicações: 
[-   -]· Neutropenia febril;[-   -]
· Hiperviscosidade;[-   -]
· Lise tumoral.
LLA na infância
- Câncer mais comum da infância: de 20 a 30% dos casos de neoplasia e de 75 a 80% dos casos de leucemia;
- Pico de incidência entre 2 e 5 anos;
- Manifestação clínica importante (dores osteomuscular e articular);
- Ótimo prognóstico, com 80% de chance de cura.

Respostas{+ das questões do capítulo+}
1. C
2. D
3. C[-Dica-]
[-Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.-]
[-Questões: página XX-]
[-Comentários: página XX-]
