diff --git a/hemato_13.txt b/hemato_13.txt
index 94b4b3d..49dd1c5 100644
--- a/hemato_13.txt
+++ b/hemato_13.txt
@@ -1,19 +1,22 @@
Neoplasias mieloproliferativas (não LMC)
Marcos Laercio Pontes Reis[- / -]
Fernanda Maria Santos
Fábio Freire José[- / -]
Kelly Roveran Genga
{+Renato Akira Nishina Kuwajima+}

[-Resumo-]
Neste capítulo, são abordadas doenças de caráter crônico e que causam a elevação de algum componente sanguíneo (eri[---]tró{+-+}citos, plaquetas). Compreendem a policitemia vera, que causa aumento de eritrócitos e hematócrito, a trombocitemia essen{+-+}cial, que aumenta a produção da linhagem megacariocítica, gerando elevação no número de plaquetas, e a mielofi[---]brose, que apresenta quadro leucoeritroblástico com presença de hemácias “em lágrima” e medula óssea com variado grau de fibrose. Os tratamentos principais consistem, respectivamente, em flebotomia, uso de ácido acetilsalicílico e transplante de células-tronco hematopoéticas alogênico.

1. Introdução

De acordo com a classificação revista em 2008 pela Organização Mundial da Saúde (OMS), as doenças mieloides crônicas do adulto são divididas em: síndromes mielodisplásicas (SMDs), neoplasias mieloproliferativas (NMPs), superposição SMD/NMP e neoplasias mieloides associadas a eosinofilia e a anormalidades do PDGF (fator de crescimento derivado de pla-quetas). {+É interessante ressaltar que todas as síndromes mieloproliferativas têm em comum o fato de serem neoplasias hema-tológicas cujo clone neoplásico se origina de células-tronco, podendo se diferenciar em células maduras (hemácias, leucóci-tos, e plaquetas). +}Destaca-se que todas são doenças crônicas, e não mais se tratará aqui de doenças agudas, vistas em capítu{+-+}los anteri[---]ores.

Importante
As neoplasias mieloproliferativas incluem 4 doenças clássicas: leucemia mieloide crônica, policitemia vera, trombocitemia essencial e mielofibrose primária. Existem, ainda, outras doenças menos comuns, também inclusas nesse grupo: leucemia neutrofílica crônica, leucemia eosinofílica crônica, mastocitose e neoplasia mieloproliferativa não classificável.[- -]

As NMPs crônicas são doenças clonais das células-tronco hematopoéticas, caracterizadas pela presença histológica de hi-perproliferação de 1 ou mais linhagens mieloides (granulocítica, megacariocítica ou eritrocítica), com proeminente leucocito-se, trombocitose e/ou eritrocitose periférica.
Com a nova revisão da OMS, os critérios diagnósticos dessas doenças também mudaram, destacando o papel cada vez mais importante da biologia molecular por meio da pesquisa tanto do gene de fusão BCR-ABL (no caso da Leucemia Mieloide Crô{+-+}nica – LMC) quanto das recém-descobertas mutações do gene tirosinoquinase Janus-quinase 2 (JAK2) e do receptor de trom{+-+}bopoetina (MPL), agora marcadores clonais definitivos para Policitemia Vera (PV) (principalmente), Trombocit[-op-]e[-n-]{+m+}ia Essencial (TE) e mielofibrose (MF) (que, em conjunto, são denominadas NMPs BCR-ABL negativas). A mutação JAK2 é fundamental para o diagnóstico das demais NMPs BCR-ABL negativas, pois é específica para linhagem mieloide (e ausente na linfoide), além de estar presente em, virtualmente, todos os pacientes com PV e em, pelo menos, 50% daqueles com TE e MF.
Neste capítulo, serão discutidas as doenças mieloproliferativas crônicas, PV, TE e MF. A LMC, por sua complexidade e avanços atuais, será discutida em capítulo específico.

2. Policitemia vera
@@ -22,8 +25,8 @@ Importante
A policitemia vera é uma doença clonal maligna, caracterizada principalmente pela proliferação de eritrócitos, causando aumento de sua massa, com a elevação persistente do hematócrito.

O termo policitemia indica aumento de sangue, mais especificamente da massa de eritrócitos, e pode ser tanto primária (causada por mutações nos progenitores mieloides, ou seja, a causa está primariamente na medula óssea) como secundária (causada por fatores que atuam nos progenitores mieloides – o principal exemplo é a eritropoetina).
A PV é uma doença clonal maligna do sistema hematopoético, com proliferação principalmente do setor eritrocitário, mas também do granulocítico e do megacariocítico, cuja manifestação mais proeminente é o aumento da massa eritrocitária e a elevação persistente do hematócrito. Raramente evolui para MF, mielodisplasia ou leucemia aguda e é a mais comum das doenças mieloproliferativas após a LMC. Sua incidência estimada é levemente maior entre os homens (2,8/100.000 homens e 1,3/100.000 mulheres), sendo comum entre judeus, em quem se verifica, inclusive, tendência familiar. A faixa etária de sur{+-+}gimento é, em média, de 60 anos; entretanto, pode ocorrer em adultos jovens e, muito raramente, em crianças.
Etiologicamente, a PV desenvolve-se da transformação de única célula-tronco hematopoética, com vantagem de cresci{+-+}mento seletiva, que gradualmente se transforma no principal precursor mieloide. As colônias eritroides derivadas da medula óssea desenvolvem-se na ausência de eritropoetina endógena, revelando o caráter autossômico da proliferação. Assim, a PV se distingue fisiopatologicamente das eritrocitoses secundárias, que ocorrem, em geral, por elevação da eritropoetina.

Tabela 1 - Causas de poliglobulia secundária
Secreção inapropriada de eritropoetina
@@ -41,26 +44,26 @@ Secre
- Alteração da hemoglobina (Hb): meta-hemoglobinemia, intoxicação por monóxido de carbono, cobalto.

A - Quadro clínico
A PV pode ser totalmente assintomática e diagnosticada em exames de rotina. Entretanto, o diagnóstico pode ser obtido por meio de complicações tromboembólicas (30%) ou hemorrágicas, já que os pacientes, por motivos pouco conhecidos, têm maior incidência desses 2 fenômenos (principalmente trombóticos arteriais). Várias apresentações de tromboembolismo podem estar presentes, como acidente vascular encefálico, ataque isquêmico transitório, infarto do miocárdio, isquemia digital, trombose venosa profunda, trombose das veias supra-hepáticas (desencadeando a síndrome de Budd-Chiari), trombo{+-+}se do seio cavernoso e [-doença -]tromboemb[-ó-]{+o+}li[-ca-]{+smo+} pulmonar, fazendo que a prevenção de tais eventos seja um dos pilares básicos do manuseio da PV.

Importante
A policitemia vera pode ser assintomática ou causar eventos tromboembólicos ou hemorrágicos. Um sintoma clássico é a eritromelalgia, caracterizada pela sensação de queimação nos pés e nas mãos, associada a eritema local, com pulsos palpá-veis.[- -]

Sangramentos leves podem ocorrer em cerca de 25% dos pacientes. Deve-se ter atenção especial para as hemorragias gastr{+o+}intestinais prolongadas (úlceras pépticas devido ao aumento da viscosidade na microcirculação e à basofilia, e conse{+-+}quente hiper-histaminemia), que podem dificultar o diagnóstico da PV pela queda do hematócrito.
Em 30 a 40% ocorrem sintomas gerais e inespecíficos, como cefaleia, tontura, fraqueza e sudorese. Uma queixa típica dos pacientes com PV é o prurido aquagênico generalizado (principalmente após o banho), em cerca de 40% dos casos. Queixas neurológicas como vertigem, diplopia, escotomas e déficit neurológico transitório também podem estar relacionadas ao diag{+-+}nóstico.
Existe, ainda, o clássico sintoma da eritromelalgia, que consiste na sensação de queimação de pés e mãos, acompanhada de eritema, palidez ou cianose, com pulsos palpáveis. A eritromelalgia, associada a parestesia acral (de extremidades), é pato{+-+}gnomônica da trombose microvascular que ocorre na PV e na TE, geralmente associada a plaquetometria >400.000/mm3. Em casos mais severos, pode resultar em necrose isquêmica de digitais, com necessidade de amputação. 

 
Figura 1 - Eritromelalgia: eritema na mão direita

Outras manifestações podem ser verificadas, como equimoses e lesões urticariformes. Ainda fazem parte da investigação a avaliação fundoscópica com sinais de hipertensão arterial, a dilatação vascular retiniana e/ou a presença de hemorragia e ingurgitamento vascular.
Ao exame físico, nota-se o aparecimento de esplenomegalia, pletora e, em alguns casos, hepatomegalia, eritromelalgia, le{+-+}sões urticariformes e escoriações pelo prurido. 

B - Características laboratoriais
Encontra-se elevação da massa eritrocitária com altos valores de {+hemoglobina (+}Hb[-/-]{+) e +}hematócrito (Ht) em quase todos os pacientes, com exceção daqueles que apresentam ferropenia por sangramento digestivo crônico ou pelo próprio consumo na eritropoese excessiva. Nessas situações, encontra-se desproporção entre os níveis de Hb/Ht com hipocromia e microcito{+-+}se. A contagem de reticulócitos pode estar ligeiramente elevada. Neutrofilia ocorre em 60% dos casos, ocasionalmente com [-presença de -]mielócitos e metamielócitos no sangue periférico (desvio à esquerda). Basofilia também pode ocorrer em 2/3 dos casos. A contagem plaquetária está aumentada em cerca de 50%, podendo chegar a mais de 1.000.000/mL. 
Frequentemente, a paO2 (pressão parcial arterial de oxigênio) é levemente diminuída. Níveis abaixo de 63mmHg são en{+-+}contrados em mais de 10%, acompanhados também pelos níveis de saturação de O2, complicando o diagnóstico diferencial de policitemia secundária à hipóxia. Não é incomum o encontro de hiperuricemia, devido ao alto turnover celular.
A medula óssea é, caracteristicamente, hipercelular, com hiperplasia nas 3 séries mieloides (eritrocitária, leucocitária e plaquetária). Alterações do cariótipo são observadas em até 30% dos pacientes, principalmente 20q, trissomia dos cromos{+-+}somos 8 e 9 e 13q. Entretanto, a pesquisa por biologia molecular da mutação JAK2 possui um alto valor preditivo negativo; não é exagero dizer que, virtualmente, todos com PV carregam essa mutação.
Assim, o diagnóstico de PV deve ser feito pela presença de quadros clínico e laboratorial sugestivos, análise da medula ós{+-+}sea (mielograma e biópsia de medula óssea) e pesquisa de JAK2.

Tabela 2 - Diferenças entre policitemias primária e secundária 
Achados clínicos	PV	Poliglobulia secundária
@@ -73,50 +76,60 @@ Medula 
Nível de eritropoetina	Normal ou suprimido	?

C - Critérios diagnósticos
Antigamente, os critérios diagnósticos mais aceitos eram do Polycythemia Vera Study Group, que considerava como fato{+-+}res diagnósticos a presença de esplenomegalia, a exclusão de outras causas de eritrocitose e os valores de leucócitos e pla{+-+}quetas. 
Atualmente, porém, têm-se os critérios da OMS de 2008, em que a pesquisa do JAK2 se firma como um dos métodos di{+-+}agnósticos essenciais para PV. 
São critérios diagnósticos maiores de policitemia vera, segundo a O[-rganização -]M[-undial da -]S[-aúde-]: Hb >18,5g/dL (homens) e >16,5g/dL (mulheres) ou Hb >17g/dL (homens) ou 15g/dL (mulheres) se observado aumento sustentado de =2g/dL da hemoglobina basal do paciente e/ou presença da mutação JAK2. São critérios menores mieloproliferação das 3 linhagens mieloides na medula óssea (pan-mielose), níveis subnormais de eritropoetina sérica e crescimento de colônias eritroides endógenas in vitro. Para fechar o diagnóstico, são necessários 2 critérios maiores e 1 menor ou o 1º critério maior e 2 menores.

{+Tabela 3 - Critérios diagnósticos de policitemia vera+}
{+Critérios maiores+}
{+- Hb>18,5g/dL em homens e >16,5g/dL em mulheres;+}
{+- Presença da mutação JAK2(V617F).+}
{+Critérios menores+}
{+- Biópsia de medula óssea hipercelular – aumento das 3 séries;+}
{+- Eritropoetina inferior ao valor normal;+}
{+- Formação de colônias eritroides endógenas in vitro.+}

D - Tratamento

Tratamento
A principal terapêutica na policitemia vera é a flebotomia, porém podem ser utilizados hidroxiureia, ácido acetilsalicílico (considerando o sintoma de eritromelalgia), fósforo radioativo e agentes alquilantes, alfainterferona e anagrelida.

O objetivo do tratamento é a resolução dos achados clínicos (sintomas), físicos (esplenomegalia, eritromelalgia) e labora{+-+}toriais (alteração do hemograma, hiperuricemia), além da diminuição da taxa de complicações em longo prazo: eventos trom{+-+}bóticos, hemorragias, transformação hematológica e desenvolvimento de outras neoplasias. As recomendações terapêuticas devem basear-se na análise de vantagens e desvantagens de cada opção, bem como na estratificação dos pacientes quanto ao risco de trombose, conforme descrito a seguir:
Alto risco: idade =60 anos ou episódio trombótico anterior;
Baixo risco: nenhum dos itens anteriores.

a) Flebotomia
É a principal forma terapêutica da PV e, provavelmente, a melhor terapia inicial para a maioria. Geralmente, há grande to{+-+}lerância para a retirada de 450 a 500mL a cada 4 dias. O alvo é Ht <45%{+ em homens e <42% em mulheres+}. Essa prática pode resultar em deficiência de ferro, que não deve ser corrigida, pois levaria a novo aumento de Ht. 

b) Hidroxiureia
Trata-se de um medicamento antimetabólico que inibe a síntese do DNA. Utilizado na PV para suplementar a flebotomia em pacientes de alto risco, evita eventos tromboembólicos por conseguir tanto níveis mais estáveis de Ht (menores do que 45 ou 42%) quanto efetivo controle na quantidade de plaquetas (mantendo-as em torno de 400.000/µL). Antigamente, era atribuído potencial leucemogênico à hidroxiureia, fato não confirmado pelos trabalhos mais atuais. Apresenta efeito terato{+-+}gênico e deve ser usada com cuidado nas mulheres em idade fértil.

c) Ácido acetilsalicílico
{+O ácido acetilsalicílico deve ser prescrito a todos os pacientes, desde que não existam contraindicações, alergia ou histó-rico de sangramento maior.+}
Estudos clássicos europeus estabeleceram os benefícios do uso de ácido acetilsalicílico em baixas doses (100mg/d) para pacientes com PV, com diminuição do risco de morte por infarto agudo do miocárdio e acidente vascular cerebral, sem au{+-+}mento de episódios hemorrágicos (o que não acontece em doses maiores, em que o risco hemorrágico presente suplanta os benefícios protetores). O uso do ácido acetilsalicílico reduz consideravelmente o sintoma de eritromelalgia.{+ +}
Vale destacar que a doença de von Willebrand adquirida é uma complicação possível nas mieloproliferações crônicas, principalmente quando há plaquetometria >1.000.000/mm3. Os candidatos ao uso de ácido acetilsalicílico devem ser rastrea{+-+}dos para exclusão dessa complicação por meio da pesquisa do cofator de ristocetina, que, se abaixo de 30%, contraindica o medicamento pelo alto risco de sangramento.

d) Fósforo radioativo e agentes alquilantes
Ambas as modalidades terapêuticas são eficazes em diminuir o número de episódios tromboembólicos, mas são desenco{+-+}rajadas pelo alto potencial oncogênico.

e) Alfainterferona
Do ponto de vista biológico, suprime a proliferação de progenitores hematopoéticos com efeito inibidor nas células pro{+-+}genitoras de fibroblastos e do antagonista do fator de crescimento plaquetário, que podem estar envolvidos na evolução da PV para MF.
Estudos mostram bons índices de resposta, que, em alguns casos, podem chegar a 60%, com grande eficácia na redução do tamanho do baço e muito importante no controle do prurido. Entretanto, é um medicamento de alto custo e com alto grau de intolerância por efeitos colaterais (dores no corpo, cefaleia, depressão, síndrome flu-like, ou seja, sintomas semelhantes a resfriados ou gripes). Por tudo isso, associado a resultados inferiores em relação à hidroxiureia, deve ser reservada como 2ª linha para refratários ou intolerantes ao uso de hidroxiureia e para mulheres em idade fértil e gestantes, uma vez que não apresenta teratogenicidade.

f) Anagrelida
Corresponde a um inibidor da proliferação e da maturação de megacariócitos que provoca queda no número de plaque{+-+}tas; é, então, útil somente no controle da trombocitemia em pacientes com PV, sem efeito na esplenomegalia ou no controle da série vermelha.

Tabela [-3-]{+4+} - Indicação terapêutica, segundo o risco de eventos trombóticos 
Riscos	Manuseios terapêuticos indicados
Baixo 	Baixas doses de ácido acetilsalicílico + flebotomia
Alto 	Baixas doses de ácido acetilsalicílico + flebotomia + hidroxiureia

Dica
Existe, atualmente, uma droga oral denominada ruxolitinibe, indicada para os casos de policitemia vera com indicação do uso de hidroxiureia nos quais ocorreu resistência ou intolerância a essa droga. É um inibidor de JAK2.[- -]

E - Prognóstico e sobrevida
A média de sobrevida dos pacientes tratados é maior do que 15 anos, e a mortalidade é de 1,6 a 1,7 vez maior do que in{+-+}divíduos não doentes de mesmo sexo e idade, revelando a característica indolente da patologia. As principais causas de óbito são: 
Transformação para MF, num risco relativo de 15,2 {+vezes +}em 10 anos; 
Evolução para mielodisplasia ou leucemia aguda, de forma variável, a depender do tratamento instituído, com taxa de 2,4% (nenhum citotóxico) a 17% (=2 citotóxicos); 
Eventos trombóticos, com frequência de 3,4/100 pacientes/ano. 
Outras complicações possíveis ao diagnóstico e durante a evolução são:
@@ -135,7 +148,7 @@ Resposta no final do cap

3. Trombocitemia essencial 

Trata-se de uma doença clonal mieloproliferativa que envolve, primariamente, a linhagem megacariocítica, e é caracteri{+-+}zada pela elevação sustentada do número de plaquetas, com tendência a trombose e a hemorragia.

A - Epidemiologia
As taxas de incidência anuais variam de 0,59 a 2,5 casos/100.000 indivíduos ao ano, aproximadamente 2 vezes maior em mulheres. Embora a média da idade ao diagnóstico seja de 60 anos, cerca de 20% têm idade inferior a 40 anos. Os raros casos observados na infância constituem, provavelmente, trombocitemia hereditária.
@@ -143,43 +156,44 @@ As taxas de incid
B - Quadro clínico

Importante
A trombocitemia essencial é uma doença que causa aumento da linhagem megacariocítica, que leva ao aumento do núme[---]ro de plaquetas, podendo causar principalmente eventos trombóticos, manifestos por isquemia cerebral transitória, aci[---]dente vascular cerebral, infarto agudo do miocárdio e trombose venosa profunda.[- -]

Metade dos pacientes é assintomática, e a outra metade apresenta sintoma “vasomotor” ou eventos trombo-hemorrágicos.  
Os eventos trombóticos incluem isquemia cerebral transitória, acidente vascular cerebral, oclusão da veia ou artéria reti{+-+}niana, infarto agudo do miocárdio, embolia pulmonar, trombose da veia porta, trombose venosa profunda, isquemia digital – em casos graves, com necrose da polpa digital. 
Os sintomas vasomotores incluem cefaleia, síncope, dor torácica atípica, parestesias de extremidades, alterações visuais transitórias, livedo reticularis e eritromelalgia. Alguns estudos correlacionam esses fenômenos à ativação plaquetária mediada por tromboxano. 
Os eventos hemorrágicos são menos frequentes que os trombóticos e podem ocorrer espontaneamente ou após trauma. As principais manifestações consistem em sangramento cutâneo, mucoso ou do tubo digestivo, mais frequentemente obser{+-+}vadas com contagem de plaquetas superiores a 1.000.000/µL ou em pacientes em uso de altas doses de ácido acetilsalicílico ou anti-inflamatório não hormonal. Esse fato pode correlacionar-se não somente a uma alteração da função plaquetária, mas também à deficiência adquirida do fator de von Willebrand, pois o grande número de plaquetas circulantes apresenta ação redutora proteolítica na concentração plasmática dos grandes multímeros desse fator. Existe, assim, uma relação inversamen{+-+}te proporcional entre os níveis de fator de von Willebrand e a contagem plaquetária. Logo, o uso de ácido acetilsalicílico em plaquetas acima de 1.000.000/µL pode resultar em sangramento importante, devendo ser realizada as dosagens do fator de von Willebrand e cofator de ristocetina para avaliar se há contraindicação ao uso.

C - Critérios diagnósticos
A TE deve ser sempre diferenciada de trombocitose reativa e de outras mieloproliferações clonais que causam tromboci{+-+}tose, o que é importante, pois há o risco de eventos trombóticos somente nas trombocitoses primárias. 

Tabela [-4-]{+5+} - Causas de trombocitose reativa
- Doenças infecciosas ou inflamatórias{+ (podendo corresponder a 20 até 30% dos casos)+}; 
- Neoplasias;
- Anemia ferropriva, anemia hemolítica, sangramentos agudos;
- Esplenectomia. 

Classicamente, descrevia-se uma série de critérios, que por muitos anos auxiliou o diagnóstico dessa patologia, estabele{+-+}cidos também pelo Polycythemia Vera Study Group. Atualmente, porém, com o advento da pesquisa da mutação JAK2, em 50% dos casos de TE os critérios foram revisados pela OMS em 2008.
São necessários 4 critérios diagnósticos para trombocitemia essencial, segundo a O[-rganização -]M[-undial da -]S[-aúde-]: plaquetas >450.000/µL, {+biópsia de medula óssea apresentando +}proliferação megacariocítica com morfologia madura, nenhuma ou pouca proliferação granulocí{+-+}tica ou mieloide demonstração de JAK2 ou MPL; se JAK2 negativo, deve ser excluída outra causa de plaquetose, sem critérios diagnósticos da O[-rganização -]M[-undial da -]S[-aúde-] para leucemia mieloide crônica, policitemia vera, mielofibrose, mielodisplasia ou outra neoplasia mieloi{+-+}de. A doença permanece como diagnóstico de exclusão.

D - Prognóstico e tratamento

Tratamento
O tratamento da trombocitemia essencial é feito com base no risco para trombose, sendo usados os seguintes medicamen-tos: ácido acetilsalicílico, hidroxiureia, anagrelida, alfainterferona e pipobromana.

A TE pode ser considerada um processo mieloproliferativo benigno com expectativa de vida normal, em que o risco de eventos trombóticos, transformação para MF ou Leucemia Mieloide Aguda (LMA) num período de 15 anos é de 17, 4 e 2%, respectivamente. Portanto, o tratamento de indivíduos sintomáticos deve ser dirigido para a redução da morbidade associada aos sintomas vasomotores, complicações trombóticas e hemorrágicas. {+A sobrevida média é de 10 a 15 anos, e, em razão de a doença acometer pacientes de faixa etária mais avançada, a expectativa de vida é semelhante à população normal.+}
Como 1º passo, deve-se classificar o paciente em alto ou baixo risco para trombos:
Alto risco: idade =60 anos ou episódio trombótico anterior;
Baixo risco: nenhum dos itens anteriores.
O 2º passo é definir a melhor opção terapêutica – são as mesmas que na PV, com algumas poucas variações no arsenal e na administração.

a) Ácido acetilsalicílico
Constitui a terapia antiagregante plaquetária padrão, funcionando como protetor para eventos trombóticos. As manifesta{+-+}ções vasomotoras são facilmente controladas com baixas doses (80 a 100mg/d). Está indicado, também, na profilaxia secundá{+-+}ria de eventos trombóticos, porém, entre pacientes com plaquetose acima de 1.000.000/µL, é contraindicado, devido ao aumento de eventos hemorrágicos pela comum associação a doença de von Willebrand adquirida, situação que sempre deve ser excluída nesses casos pela pesquisa do cofator de ristocetina (cujo normal é estar acima de 30%), antes da introdução do medicamento.

b) Hidroxiureia
É o agente citorredutor de escolha para pacientes de alto risco, com ação tanto na redução de plaquetas quanto na ativi{+-+}dade antitrombótica, utilizado com o objetivo de manter a contagem plaquetária <400.000/mm3. O efeito na proliferação celular não é específico para plaquetas, resultando em supressão da eritropoese e granulopoese, que, por sua vez, implicam, respectivamente, anemia e leucopenia. 

c) Anagrelida
Este potente inibidor, uma quinazolina inibidora da enzima nucleotídeo-fosfodiesterase cíclica, é capaz ainda de inibir a proliferação e a maturação de megacariócitos, juntamente com a trombopoese. Não existem efeitos diretos nas demais séries hematológicas. A droga é considerada teratogênica e não deve ser administrada a grávidas. Pacientes resistentes a hidroxiu{+-+}reia respondem a anagrelida em 68% dos episódios, só recomendada em casos de falha ou intolerância ao outro agente. Não há efeito leucemogênico observado em trabalho prospectivo de 7 anos, mas há maior risco de transformação em MF quando comparado com a hidroxiureia. 

d) Alfainterferona
É um agente citorredutor ativo sem ação mutagênica ou teratogênica. Além do efeito mielotóxico direto, seu uso na TE é justificado pelo antagonismo ao PDGF, substância responsável pela proliferação dos megacariócitos. É bastante eficiente nessa patologia, com resposta geral de cerca de 84%; contudo, os efeitos colaterais bastante frequentes (febre e sintomas gripais), associados à via de administração subcutânea diariamente, impedem a boa adesão ao fármaco.
@@ -187,13 +201,13 @@ d) Alfainterferona
e) Pipobromana
Derivado da piperazina, estruturalmente classificado como um agente alquilante, é um medicamento com taxa global de resposta na diminuição plaquetária e na atividade antitrombótica de cerca de 95%. Porém, apresenta risco de indução de leucemia com o uso em longo prazo, além de ser um medicamento novo e pouco disponível na maioria dos países. 

Tabela [-5-]{+6+} - Manuseio atual de acordo com o risco de trombose
Estratificações de risco	Condutas
Baixo	Baixa dose de ácido acetilsalicílico (se sintoma vasomotor)
Baixo, porém com extrema trombocitose (acima de 1.000.000/µL)	Baixa dose de ácido acetilsalicílico (se cofator de ristocetina >30%)
Alto	Baixa dose de ácido acetilsalicílico + hidroxiureia

Como a maior parte dos pacientes com TE tem expectativa de vida normal, com baixa taxa de complicação, o tratamento citorredutor com medicamentos potencialmente tóxicos deve ser reservado àqueles que efetivamente precisam, ou seja, os de alto risco. Por fim, em extrema trombocitose com episódios trombóticos, pode-se proceder à plaquetaférese, com redu{+-+}ção temporária dos níveis plaquetários.

Pergunta
2006 - FESP-RJ
@@ -207,7 +221,7 @@ Resposta no final do cap
4. Mielofibrose

Importante
A mielofibrose tem etiologia desconhecida e apresenta quadro leucoeritroblástico com presença de hemácias “em lágri{+-+}ma” e medula óssea com variado grau de fibrose.[- -]

A MF (também conhecida como metaplasia mieloide agnogênica, mieloesclerose e osteoesclerose) é uma NMP de caráter crônico e de etiologia desconhecida, caracterizada por esplenomegalia, sangue periférico com quadro leucoeritroblástico e presença de hemácias “em lágrima” (dacriócitos – Figura 2), além de medula óssea com variado grau de fibrose, hematopoese extramedular e sintomas constitucionais. A presença de fibrose na medula óssea não é suficiente para definir essa entidade, pois inúmeras outras doenças malignas e não malignas podem apresentar esse mesmo achado.
É uma doença rara, com incidência estimada em 0,5 caso/100.000 habitantes ao ano. A idade média para o diagnóstico é de 50 a 69 anos, com ligeiro predomínio no sexo masculino e sobrevida média de 3 anos em cerca de 52% dos casos. 
@@ -218,29 +232,29 @@ Anormalidades cromoss
 
Figura 2 - Dacriócito

A - Quadro clínico{+ e laboratorial+}

Quadro clínico
A sintomatologia da mielofibrose é de instalação insidiosa, e, em aproximadamente 20% dos casos, o diagnóstico é obtido pelo achado incidental de esplenomegalia ao exame físico ou pela ultrassonografia. Além disso, há anemia normocítica e normocrômica, com anisocitose e poiquilocitose.

As primeiras queixas estão relacionadas a anemia e constituem fraqueza, fadiga, palpitações e dispneia aos esforços. A es{+-+}plenomegalia {+(mais de 90% dos pacientes) +}pode ser bastante volumosa, exteriorizando-se por sensação de massa no flanco esquerdo e por efeitos compressivos nas vísceras ocas abdominais, ocasionando sensação de plenitude gástrica e saciedade precoce{+, enquanto a hepatomegalia pode ocorrer em aproximadamente 50% dos casos+}. Manifestações hemorrágicas (relaci{+-+}onadas à plaquetopenia e à disfunção plaquetária) são reveladas por petéquias e equimoses. Nas fases mais avançadas da doença, aparecem sintomas gerais importantes, como sudorese noturna, astenia progressiva, perda de peso, palidez, icterícia, edema e dores ósseas. A incidência de evento arterial ou venoso é semelhante à da TE e menor que na PV. Os fatores de risco são idade avançada, leucocitose e presença da mutação JAK2.
Tecido de eritropoese extramedular pode ocorrer em qualquer sítio, mas é mais comum no baço (esplenomegalia) e no fígado (hepatomegalia). Também pode ser encontrado no pulmão, no sistema nervoso central, no canal medular (inclusive com síndrome de compressão medular), no trato gastrintestinal, na pleura, no pericárdio etc.
Ao hemograma, observa-se anemia, em geral normocítica e normocrômica, com anisocitose e poiquilocitose importantes, além do achado das hemácias “em lágrimas” ou dacriócitos (provenientes da hematopoese extramedular). Podem ser encon{+-+}trados leucopenia, número normal de leucócitos ou leucocitose. Desvio à esquerda até algumas células blásticas, juntamente com a presença de eritroblastos (precursores de hemácias), configura o quadro de reação leucoeritroblástica, uma caracte{+-+}rística marcante da doença. Plaquetas podem estar normais ou diminuídas em número, [-e -]a trombocitose é rara[-.-]{+, e+} [-F-]{+f+}requente{+-+}mente[-,-] há [-a-]{+p+}l[-t-]{+aqu+}e[-r-]{+t+}a[-ção-]{+s+} [-d-]{+gig+}a{+ntes+} [-mo-]{+deg+}r[-fo-]{+anu+}l[-ogi-]a[- -]das [-pl-]{+(fr+}a[-qu-]{+gm+}e{+n+}t[-a-]{+o+}s [-e -]de [-su-]{+meg+}a[- funçã-]{+cariócit+}o{+s)+}.
 
 
Figura 3 - Reação leucoeritroblástica: células eritroides e granulocíticas imaturas

A contagem de CD34 no sangue periférico (marcadores de células hematopoéticas precursoras) é 90 vezes maior que em uma pessoa saudável, sendo utilizada como diagnóstico diferencial das outras mieloproliferações crônicas que não LMC. Al{+-+}guns estudos mostram que esse achado tem valor prognóstico, ao passo que outros não o conseguem comprovar.
O aspirado de medula óssea é geralmente “seco” (ou seja, sem saída de material para análise, devido ao grau de fibrose), com biópsia de medula óssea revelando, comumente, extremos graus de fibrose ou expressiva hiperplasia megacariocítica na fase hipercelular.
A mutação JAK2 pode ser encontrada em 50% dos casos, mas o seu significado clínico, quanto ao impacto na evolução e sobrevida, ainda é incerto.
Outras alterações laboratoriais geralmente presentes são hiperuricemia, pela alta taxa de renovação celular, aumento de DHL, pela eritropoese inefetiva, e aumento da fosfatase alcalina, pelos comprometimentos hepático e ósseo.
A fibrose medular e a reação leucoeritroblástica não são patognomônicas de MF, visto que podem ocorrer em outras situ{+-+}ações: câncer com metástase medular, doenças autoimunes (lúpus eritematoso sistêmico, esclerodermia), hiperparatireoi{+-+}dismo e osteodistrofia renal. 
São critérios diagnósticos maiores para mielofibrose, segundo a O[-rganização -]M[-undial da -]S[-aúde-]: proliferação megacariocítica e atipia, acompanhada tanto por fibrose reticulínica quanto por colágena, ou, na ausência da primeira, as mudanças megacariocíticas devem ser acompanhadas por aumento de celularidade medular, proliferação granulocítica e, geralmente, diminuição da eritropoese, demonstração da mutação JAK2 ou MPL, sem critérios diagnósticos para leucemia mieloide crônica, policitemia vera, síndro{+-+}me mielodisplásica ou outra neoplasia mieloide. E são critérios menores leucoeritroblastose, aumento de desidrogenase láctica, anemia e esplenomegalia palpável. São necessários todos os 3 critérios maiores e, ao menos, 2 critérios menores.

B - Prognóstico
Em comparação com as demais NMPs, a MF tem prognóstico pior, com sobrevida média de 6 anos e risco de 30% de evo{+-+}lução para LMA. Consequentemente, são necessários índices prognósticos que orientem a decisão terapêutica, como é o caso do International Prognostic Scoring System (IPSS).

Tabela [-6-]{+7+} - Escore prognóstico para mielofibrose (International Prognostic Scoring System)
Fatores prognósticos
- Hb <10g/dL;
- Leucócitos >25.000/mL;
@@ -255,13 +269,13 @@ Alto	=3	27
C - Tratamento

Tratamento
Atualmente, o tratamento de escolha para mielofibrose com capacidade curativa é o transplante de células-tronco hema[---]to{+-+}poéticas alogênico.

No momento, o único tratamento considerado potencialmente curador para MF é o transplante de células-tronco hema{+-+}topoéticas alogênico. Deve ser indicado a pacientes de alto risco, com idade abaixo de 55 anos. É possível obter sucesso em até 62% dos casos.
O tratamento medicamentoso, por sua vez, é paliativo e importante no controle dos sintomas. Terapia convencional inclui preparações de androgênios, prednisona, fatores estimuladores da eritropoese e danazol (esteroide sintético), associação de baixas doses de talidomida e prednisona, alcançando doses regulares e resultados no controle de sintomas sistêmicos da anemia, trombocitopenia e esplenomegalia, com respostas aproximadas de 20%. A lenalidomida, um análogo da talidomida, tem se revelado droga de boa resposta nesses mesmos casos. Por sua vez, a hidroxiureia ainda é o atual fármaco de escolha para controle de esplenomegalia, leucocitose e trombocitose. Ainda há pesquisa de um 3º componente derivado da talido{+-+}mida, a pomalidomida, que, segundo estudos preliminares, pode ter boa resposta na MF, em especial se comprovadamente positivo para JAK2. 
A esplenectomia está indicada a pacientes que não respondem à terapia medicamentosa e persistem com esplenomegalia importante e sintomas mecânicos, infarto esplênico recorrente, anemia dependente de transfusões frequentes ou plaqueto{+-+}penia refratária. A mortalidade relacionada ao procedimento chega a 24%, e a morbidade pode alcançar taxas de 46%, sendo as principais causas: sangramento de difícil controle no intraoperatório, infecção ou eventos trombóticos (por trombocitose no pós-operatório). Alguns estudos relatam que a transformação leucêmica em pacientes com MF esplenectomizados pode chegar a 16%. Irradiação do baço pode ser feita, também, em indivíduos que não podem realizar a esplenectomia, com bene{+-+}fício transitório (3 a 6 meses) quanto a sintomas de compressão mecânica ou citopenias.
Locais de eritropoese extramedular com sintomas importantes, como derrame pleural, ascite e compressão medular, po{+-+}dem ser irradiados para alívio do sintoma.
Medicamentos ainda em estudo são inibidores do TNF-alfa (etanercepte), inibidores da mutação JAK2 (ruxolitinibe) e bor{+-+}tezomibe (antineoplásico); e permanece a procura por alguma droga que possa interferir na evolução natural da doença.

Pergunta
2009 - UFF
@@ -273,24 +287,19 @@ d) fazer bi
e) pesquisar doença de Hodgkin
Resposta no final do capítulo

[-5. -]Resumo

Quadro-resumo
Neoplasias	Manifestações clínicas	Complicações	Diagnóstico	Tratamentos	Prognósticos
PV	Prurido aqua-gênico, eritro-melalgia	Eventos trom{+-+}boembó[---]licos (raro sangramen[---]to)	Hb >18,5g/dL (homem) ou >16,5g/dL (mulher) + JAK2 positivo + pan-mielose + dosagem de eritropoetina diminuída ou normal	- Baixo risco: flebotomia + ácido acetilsalicílico;
- Alto risco (>60 anos ou trombose prévia): flebo{+-+}to[---]mia + hidroxiureia + ácido acetilsalicílico.	Baixo risco de trans{+-+}forma[---]ção hematoló{+-+}gica (MF e LMA), sobrevida longa
TE	Sintoma vaso-motor	Evento trom{+-+}boembóli[---]co, he{+-+}morragia	Plaquetas >450.000/mm3 + JAK2 positivo + hipercelulari-dade medular (princi-palmente de megaca[---]rió{+-+}citos) + exclusão de pla{+-+}quetose reacional, LMC, PV, MF, mielodis[---]plasia ou outra mielo[---]prolifera{+-+}ção	- Baixo risco: ácido acetil{+-+}sali[---]cílico – se sintoma va{+-+}somo[---]tor ou plaquetas >1.000.000, após descar{+-+}tar doença de von Wille{+-+}brand; 
- Alto risco (>60 anos ou trombose anterior): hi{+-+}dro[---]xiureia + ácido acetil{+-+}salicí[---]lico.	Bom/baixo risco de trans[---]formação he{+-+}matológica (MF e LMA)
MF	Sintomas sis-têmicos, de compressão mecânica pela esplenomega{+-+}lia e de anemia	Estado hipercata{+-+}bóli[---]co, hepatoes{+-+}plenome[---]galia ma{+-+}ciça com hiperten{+-+}são portal, outros sintomas de eri{+-+}tropoese extrame-dular, a depender do local acometi{+-+}do, infecção, transforma[---]ção leucêmica	- ? megacariócitos + fibrose medular + JAK2 ou MPL positivo + ex{+-+}clusão de LMC, PV e SMD;
- Leucoeritroblastose + esplenomegalia + ?DHL + anemia.	- Tratamento curativo: trans[---]plante de células-tronco hematopoéticas;
- Tratamento paliativo: an-drogênio, danazol, eritro-poetina e transfusões (anemia); talidomida com prednisona, lenalidomida (sintomas sistêmicos, anemia, plaquetopenia); esplenectomia ou radio{+-+}te[---]rapia esplênica (refra{+-+}tá[---]rios); radioterapia de tecido sintomático de eri{+-+}tropoese extramedular (exemplo: compressão medular).	Possivelmente bas{+-+}tante ruim, a depen{+-+}der dos fato[---]res prognósticos, com sobrevida de 26 me{+-+}ses entre os pacien{+-+}tes de alto risco

Respostas{+ das questões do capítulo+}
1. C
2. D
3. D[-Dica-]
[-Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.-]
[-Questões: página XX-]
[-Comentários: página XX-]
