Infecção pelo HIV e AIDS
Durval A. G. Costa

Resumo
Este capítulo sobre infecção pelo HIV e AIDS, aborda mais especificamente as formas de infecção (aguda, latente a AIDS propriamente dita), bem como as maneiras pelas quais é possível fazer o diagnóstico, utilizando-se, para tanto, o teste soro-lógico “2 ELISA + 1 western blot”, ou o teste rápido, com 2 testes rápidos modernos positivos, de fabricantes diferentes. Na infecção pelo HIV, há uma sequência de acontecimentos até chegar à AIDS: transmissão viral (de 2 a 3 semanas), síndrome retroviral aguda (de 2 a 3 semanas), recuperação + soroconversão, infecção crônica assintomática (média de 8 anos), se-guida de infecção sintomática/AIDS (média de 15 meses), e, por fim, óbito por doença oportunista. O conhecimento dessa sequência é importante, uma vez que por meio dela é possível avaliar em que fase o paciente está e, a partir daí, traçar o melhor plano terapêutico e avaliar o prognóstico da doença.

1. Tipos de infecção

Existem 3 momentos na infecção pelo HIV, caracterizando a história natural do vírus: o HIV agudo, o HIV latente e a fase AIDS. Acompanhe, a seguir, a descrição dos 3 momentos. 

A - HIV agudo
Ocorre no início da infecção, e nem todos os pacientes apresentam os sintomas clássicos. Quando sintomático, confunde-se frequentemente com síndromes mono-likes. Sua descrição será feita mais adiante.

B - HIV latente
Refere-se ao período em que o vírus se encontra no corpo humano, mas não causa lesões em grande monta. Ocorrem um equilíbrio do corpo com o vírus e uma estabilização de células CD4 parasitadas, o que deixa o paciente ainda com boa respos-ta celular durante um tempo. A média brasileira de tempo de latência (do momento em que o vírus entra no corpo até causar AIDS) é de 8 anos. Nessa fase, ainda que a imunidade de CD4 seja boa, as reações inflamatórias continuam a ocorrer, danifi-cando vasos e causando inúmeras outras alterações, inclusive tumores. Essa fase é a grande responsável pela transmissão, pois o paciente nada sente, mas passa vírus pelo esperma, pelo sangue ou pela secreção vaginal.

C - HIV fase AIDS
Neste momento, quebra-se o equilíbrio de linfócitos T CD4, e outras infecções oportunistas aparecem. É a fase de compli-cações da doença, com óbito certeiro se o tratamento ideal não é realizado. 

Importante
Convém memorizar a sequência de acontecimentos até chegar à AIDS: transmissão viral (de 2 a 3 semanas), síndrome re-troviral aguda (de 2 a 3 semanas), recuperação + soroconversão, infecção crônica assintomática (média de 8 anos), seguida de infecção sintomática/AIDS (média de 15 meses), e, por fim, óbito por doença oportunista.

2. HIV agudo – síndrome do HIV agudo

A síndrome enquadra-se nos diagnósticos de síndrome mono-like e deve ser pensada sempre como diferencial dessas doenças. Entre todos aqueles que se infectam, cerca de 35 a 50% desenvolverão algum tipo de sinal ou sintoma na fase agu-da, caracterizando como HIV agudo. Nessa fase, o vírus já realizou a integração com o material genético da célula parasitada, já produz células novas virais e destrói em massa células parasitadas. Por isso, a quantidade de vírus no sangue é altíssima, sendo o ponto onde haverá maior replicação viral durante toda a história da infecção. Nesse momento, cada vírus produz cerca de 109 (1 trilhão) de novos vírus, com uma quantidade por mL de vírus de mais de 106 (mais de 1 milhão de cópias por mL).

A - Como identificar uma infecção aguda pelo HIV?
Cerca de 2 a 4 semanas após a infecção inicial do HIV, as manifestações se iniciam e se mantêm por 14 dias, mas com vari-ação de alguns dias até 10 semanas. O quadro clínico caracteriza-se por uma ampla combinação de sinais e sintomas inespecí-ficos, conforme descrito na Tabela 1.

Tabela 1 - Sinais e sintomas no HIV agudo
Achados	Incidência (%)
Febre	96
Polimicroadenopatia	74
Faringite	70
Fadiga	70
Rash cutâneo	70
Mialgia ou artralgia	54
Cefaleia	32
Diarreia	32
Náuseas e vômitos	27
Hepatoesplenomegalia	14
Perda de peso	13
Placas em orofaringe	12
Sintomas neurológicos	12

Quadro clínico
O quadro clínico na fase inicial do HIV agudo apresenta-se principalmente com febre, polimicroadenopatia, faringite, fadiga e rash cutâneo. 

A febre costuma ser baixa, mas em 30% pode ir além de 39°C. A linfadenopatia surge na 2ª semana da doença, acometen-do, mais comumente, as regiões cervical, axilar e inguinal, e apresenta resolução espontânea na maioria dos casos. Pode ocorrer hepatoesplenomegalia. O rash cutâneo ocorre na forma de exantema morbiliforme ou maculopapular, de início no tronco, podendo envolver extremidades, inclusive palma das mãos e plantas dos pés. São descritas ainda urticárias e lesões nas mucosas jugal e esofágica, levando a quadros de odinofagia e disfagia. 

 
Figura 1 - Rash cutâneo em HIV agudo: sua principal característica é ser morbiliforme e estar presente no tronco inicialmente, mas muitas vezes com extensão para membros e mãos 

Pergunta
2010 - UFPR
1. Sobre a história natural da infecção pelo vírus HIV, analise as afirmativas a seguir: 
I - A doença AIDS ocorre, em média, cerca de 1 a 2 anos após o paciente ser infectado.
II - Os anticorpos anti-HIV podem não ser detectáveis (anti-HIV ELISA falso negativo) nas primeiras 4 a 6 semanas após o indivíduo ter sido infectado, o que se denomina “janela imunológica”.
III - As manifestações clínicas da infecção primária pelo HIV, quando ocorrem, geralmente acontecem de 2 a 4 semanas após o indivíduo ter sido infectado. A infecção primária pelo HIV é autolimitada e tem duração de cerca de 2 a 4 semanas.
IV - É comum um período de latência clínica, isto é, ausência de sintomas, entre a infecção primária pelo HIV e as manifesta-ções clínicas de AIDS. Esse período dura, em média, em torno de 8 a 10 anos.
V - Na infecção primária pelo HIV, tipicamente ocorre queda do CD4. Algumas semanas depois, há elevação do CD4 para níveis inferiores a antes da infecção primária, e em seguida, ao longo dos anos, vai diminuindo progressivamente.
Estão corretas:
a) I, II, III 
b) II, III, IV, V 
c) II, V 
d) III, IV, V 
e) I, II, IV, V 
Resposta no final do capítulo

A meningite asséptica é a manifestação neurológica mais comum e, laboratorialmente, caracteriza-se por uma pleocitose linfocítica, com evolução autolimitada. Em recente estudo israelense de 2011, observou-se que 100% daqueles com infecção aguda pelo HIV tinham carga viral alta no liquor, assim como no sangue. Isso implica dizer que muitas das encefalites virais diagnosticadas pelos médicos diariamente podem ser, na verdade, infecções agudas pelo HIV, com manifestação neurológica como única. Várias manifestações neurológicas podem surgir, como cefaleia retro-orbitária e síndrome de Guillain-Barré, no entanto todas as alterações neurológicas são passageiras, sem sequelas.

 
Figura 2 - Principais sintomas que podem aparecer na infecção aguda pelo HIV: notar que, considerando os sintomas como gerais, mui-tos poderiam ser confundidos com gripe ou TORSCH (síndrome mono-like)

Importante
Como no máximo 50% dos pacientes apresentam sintomas de HIV agudo, a avaliação de epidemiologia + quadro viral/mono-like é importante para o diagnóstico. Atualmente, sabe-se que quanto antes iniciar o tratamento do HIV melhor será o prog-nóstico. 

B - Diagnóstico 
O diagnóstico sorológico será discutido em conjunto com o diagnóstico geral, para facilitar o entendimento de qual me-lhor exame solicitar em cada momento. 

C - Tratamento
Existe embasamento clínico para iniciar tratamento na fase aguda do HIV. A precocidade no tratamento diminui a inflama-ção inicial importante que o vírus causa no organismo e parece diminuir os danos futuros às células do corpo. Observe que não estamos falando apenas de linfócitos T CD4, mas da resposta inflamatória permanente produzida pelo vírus, com inflama-ção crônica nas placas de Peyer intestinais, aumento de lesões endoteliais e danos às células cerebrais da glia e endócrinas, locais de acúmulo de santuário do vírus.  
Independente de todos esses dados, que já suportavam o tratamento do HIV agudo, o protocolo de tratamento de pacien-tes com infecção pelo HIV no Brasil publicado no início de 2014 sugere o tratamento a todas as pessoas com infecção pelo HIV (o tratamento será discutido adiante), visando diminuir a transmissão da doença. Por isso, atualmente há suporte legal para início do tratamento em pacientes com infecção aguda pelo HIV. 

3. Diagnóstico 

Os diagnósticos do HIV e da AIDS podem ser feitos de maneiras diferentes e com várias formas de abordagem. Existem muitos testes sorológicos, e cada um é usado por diferentes motivos (custo, eficácia, confirmação e rapidez). Há ainda os fatores que ajudam no diagnóstico clínico da AIDS. Começaremos falando dos testes sorológicos e do fluxo para diagnóstico da infecção pelo HIV, sendo 2 os tipos de testes sorológicos no diagnóstico deste.

A - Testes de triagem
Como o próprio nome diz, são os inicialmente utilizados quando se pede uma sorologia de HIV. Isso significa que tais testes devem ter alta sensibilidade, pois não devem passar falsos negativos, mas normalmente não têm alta especificidade, o que pode deixar passar falsos positivos. Na prática: se der negativo, será realmente negativo, mas se der positivo poderá ser nega-tivo.

Importante
Os testes de triagem não podem ser usados isoladamente para o diagnóstico do HIV, mas são importantes para excluir do-ença. São exemplos ELISA, quimioluminescência e eletroquimioluminescência.

B - Testes confirmatórios
Neste caso, vale o raciocínio contrário dos de triagem. Aqui existe alta especificidade, mas não alta sensibilidade. Isso sig-nifica que esses testes não devem ser usados primeiramente na triagem sorológica, pois podem dar falso negativo. Entretan-to, uma vez positivos, não são falsos positivos. Ou seja: se der positivo será realmente positivo, mas se der negativo poderá ser positivo. São exemplos o western blot, o immunoblot e a imunofluorescência indireta. 

C - Janela imunológica
No momento em que falamos de testes sorológicos, surge a dúvida: mas não podem estar em janela imunológica? Não po-dem ficar em janela por até 6 meses? Esclarecendo: para que se faça o diagnóstico, deve haver na circulação qualquer mar-cador (seja ele anticorpo, antígeno ou o próprio vírus) que se possa achar em uma pesquisa de infecção. Com base nisso, vamos às definições:

a) Período de eclipse
Tem esse nome porque é o período em que não há possibilidade alguma de diagnóstico da infecção pelo HIV, já que não existem quaisquer marcadores que estejam na corrente sanguínea e que possam ser detectados. Com as técnicas modernas de detecção, o período de eclipse caiu para 7 dias normalmente, quando não se consegue detectar qualquer marcador de infecção.

b)	Detecção quantitativa de carga viral do HIV
Doze dias após o período de eclipse, com os métodos modernos de PCR (reação de cadeia de polimerase) em tempo real, pode-se encontrar vírus na circulação. Entretanto, o exame não é considerado teste de triagem nem de confirmação, e o diagnóstico não pode ser feito por ele. É muito útil no diagnóstico de infecção aguda pelo HIV, em que as sorologias estarão negativas. 

c) Detecção de antígeno p24
Consegue ser visualizado a partir de 17 dias após o período de eclipse. Procura por uma proteína muito específica do ví-rus, que é a do capsídeo. Entretanto, também não é considerado exame de triagem nem de confirmação. Os exames mais modernos de detecção, chamados de 4ª geração, utilizam esse tipo, mas apenas apressam a suspeita, já que ele não pode ser utilizado como confirmação.

d) Detecção de anticorpos classe IgM
São encontrados a partir do 22º dia após o período de eclipse. Nesse momento, pode ser considerado que o corpo con-seguiu começar a produzir alguma tentativa de combate à infecção. Os testes de triagem são os que mais precocemente de-tectam os anticorpos (ELISA, quimioluminescência etc.), por isso são assim considerados. 

e) Janela imunológica
Enfim, é definida como o período que vai desde o momento da infecção até o indivíduo começar a produzir anticorpos, ou seja, soma-se o período de eclipse (7 dias) + o período de aparecimento dos primeiros anticorpos (em geral, 22 dias após o eclipse).

Dica 
A janela imunológica do HIV é de 29 dias, em média, com os exames atuais. 

f) Western blot 
Exames como esse detectam os antígenos virais mais tardiamente (depois do ELISA), mas de uma maneira mais específica. No caso do Western Blot (WB), ele procura 10 “bandas”, que são as proteínas virais, sendo que 4 (Gp120, Gp160, p24, Gp41) são específicas do HIV, e bastam 2 delas positivas para que o exame saia como “reagente”. 

 
Figura 3 - Marcadores virais na infecção aguda do HIV, do momento em que o paciente é infectado em diante: notar que o marcador mais precoce é mesmo a carga viral de HIV; notar ainda o período chamado de eclipse 
Fonte: adaptado de COHEN et al. 

Tabela 2 - Tempo médio a partir da infecção inicial de cada marcador no diagnóstico de HIV
PCR carga viral de HIV	19 dias após infecção inicial
Detecção de antígeno p24 (exames de 4ª geração)	24 dias após infecção inicial
Detecção de anticorpos classe IgM – ELISA, por exemplo	29 dias após infecção inicial
WB*	35 dias a partir da infecção inicial
* É necessário exame como este para a confirmação do diagnóstico.

Essa explicação serve para afirmar que, se um paciente apresenta teste de ELISA positivo e WB negativo, pode ser falso positivo do ELISA, mas não se pode descartar que ele esteja fazendo uma viragem sorológica. Por isso, quando ocorrer esse tipo de situação, deve-se solicitar uma carga viral de HIV para observar se é mesmo viragem. Caso não haja facilidade nessa carga viral, pode ser solicitado novo WB em no máximo 2 semanas para verificar se houve viragem.

Importante
Se um exame é negativo para HIV (tanto ELISA quanto western blot ou similares), sabendo-se que a janela é de 29 dias, pode ser repetido o exame em 1 mês (alguns serviços preconizam no máximo 3 meses) para que se exclua o momento da janela imunológica. Entretanto, janelas imunológicas de 6 meses não são mais vistas com os exames atuais.

D - Diagnóstico sorológico
Seguiremos a recomendação do Ministério da Saúde para diagnóstico sorológico. Didaticamente, o exame de sorologia é dividido em etapas:

Tabela 3 - Divisão em etapas do exame de sorologia
Etapa I	- Serve para liberar exames negativos logo nos testes de triagem (lembrando que estes têm alta sensibilida-de):
· Se o exame é positivo, ele é encaminhado para um 2º exame do mesmo material, com outro teste de tria-gem e já confirmatório, do tipo immunoblot ou imunofluorescência indireta; 
· Se o exame de confirmação é positivo, segue-se para a etapa II;
· Se o 2º exame de triagem deu valor negativo, como o 1º de triagem era positivo, pode se tratar de uma so-roconversão em andamento, e os exames devem ser repetidos em 30 dias. 
Etapa II	Nesta etapa, é feita a 2ª coleta do mesmo paciente, no caso de teste de triagem e confirmatório positivos, para descartar troca de material dentro do laboratório, ainda que os testes de triagem e confirmatórios sejam positi-vos.
Etapa III	- Oficialmente, essa etapa é realizada nos pacientes com teste de triagem e confirmação positivos, mas uma 2ª coleta com divergência entre os testes de triagem e confirmatórios iniciais (immunoblot ou imunofluorescência indireta):
· A recomendação é a realização de um teste de confirmação mais fidedigno, o WB, que não é usado sempre como o 1º confirmatório pelo alto custo. Lembrando que essas são as recomendações do Ministério da Saúde. Se qualquer laboratório aceitar fazer WB como confirmatório logo quando os de triagem resultam positivos, não haverá problema, mas a etapa III não será necessária. 

Importante
 O western blot é guardado como etapa III do diagnóstico sorológico do HIV habitualmente apenas pelo alto custo. Caso o laboratório queira implantar o exame como confirmatório já na etapa I, quando o teste de triagem é realizado, ele pode ser utilizado nessa fase. Entretanto, se o teste de triagem inicial for positivo e o western blot negativo, a janela imunológica deverá ser aventada, e novos exames serão feitos após 30 dias. 

 
Figura 4 - Realização de testes de sorologia para HIV

Para resumir, vale lembrar que a sorologia de HIV nunca pode ser liberada positiva de 1 amostra apenas, ainda que se fa-çam os 2 tipos de testes. Também nunca pode ser liberada por testes de triagem apenas, ainda que se façam coletas diferen-tes. 

a) Diagnóstico por testes rápidos
Os testes rápidos foram muito utilizados no passado para situações em que não havia chance de aguardar um resultado de uma sorologia e a consequência de não tomar uma atitude poderia ser drástica. Desta maneira, 2 eram as situações em que o teste rápido era realizado:
Gestantes, no momento do parto, sem sorologias para HIV ou sem sorologias do 3º trimestre, pelo risco de passagem do HIV para o recém-nascido no momento do parto;
Acidentes com material biológico, com risco para o profissional que se acidentava.
Posteriormente, 2 outras situações entraram na rotina do teste rápido:
Localidades com dificuldade de realização de sorologias;
Pacientes com tuberculose (em que sempre deve ser investigado HIV).
Entretanto, a melhoria na qualidade dos testes rápidos, com o aumento da sensibilidade e da especificidade, fez que mui-tos se assemelhassem aos exames de sorologias, com a vantagem das altas especificidade e sensibilidade (características em que é necessária a associação de 2 tipos de testes – de triagem e confirmatório). Essas características fizeram que fosse de-cretada uma Portaria, com a possibilidade de testes rápidos para diagnóstico mesmo fora das situações citadas. Para isso, os testes deveriam ser de última geração, como Rapid Check®, Bio-Manguinhos e Determine®.
Para o diagnóstico, é necessária a utilização simultânea de 2 testes diferentes, sem necessidade de uma nova coleta, já que o teste é feito na presença do paciente. Se os 2 exames tiverem resultados discordantes entre si, será necessária a reali-zação de um 3º tipo de exame, para confirmação ou exclusão. Entretanto, esses exames só são utilizados em indivíduos acima de 18 meses (antes disso, pode haver anticorpos maternos que os falseiem).

 
Figura 5 - Testes rápidos para diagnóstico de HIV

Importante
O teste sorológico para diagnóstico do HIV poderia ser resumido como “2 ELISA + 1 western blot”, o que significa 2 exames de triagem positivos em amostras diferentes (ELISA é um exemplo), com pelo menos 1 confirmatório positivo (western blot é um exemplo, mas por ser mais caro é guardado apenas para confirmação de etapa III, quando outro confirmatório dá resul-tado diferente do exame de triagem inicial). No teste rápido, bastam 2 testes rápidos modernos positivos, de fabricantes diferentes.

Pergunta
2011 - UFSC
2. Um homem de 28 anos iniciou, há 3 semanas, com odinofagia, febre constante de 38°C, mialgias e cefaleia. Percebeu também a presença de úlceras na mucosa oral. Relata relações sexuais desprotegidas frequentes nos últimos 2 meses. Realizou anti-HIV há 6 meses, que foi negativo. O médico aventa a hipótese de infecção aguda pelo HIV. Qual(is) exame(s) laboratorial(is) pode(m) confirmar este diagnóstico?
a) imunofluorescência indireta negativa para HIV
b) enzima imunoensaio (ELISA) positivo para HIV
c) contagem de linfócitos CD4 <300 células/micro e carga viral >100.000 cópias
d) sorologia para HIV negativa e antígeno p24 positivo
e) sorologia para HIV positiva e carga viral <100.000 cópias
Resposta no final do capítulo

b) Determinação de um caso de AIDS
Para facilitar a identificação de um caso de AIDS, o Ministério da Saúde unificou os critérios de avaliação desde o protoco-lo de tratamento de 2014. Assim, para se fazer o diagnóstico, devem-se ter:
- Diagnóstico sorológico de HIV determinado pelos passos anteriores; 
- Presença de pelo menos 1 das manifestações de imunodepressão avançada, mostradas na Tabela 4.

Tabela 4 - Manifestações de imunodeficiência avançada (doenças definidoras de AIDS)
- Síndrome consumptiva associada ao HIV (perda involuntária de mais de 10% do peso habitual) associada a diarreia crônica (2 ou mais episódios por dia com duração =1 mês) ou fadiga crônica e febre =1 mês;
- Pneumonia por Pneumocystis jirovecii;
- Pneumonia bacteriana recorrente (2 ou mais episódios em 1 ano);
- Herpes simples com úlceras mucocutâneas (duração >1 mês) ou visceral em qualquer localização;
- Candidíase esofágica ou de traqueia, brônquios ou pulmões;
- Tuberculose extrapulmonar;
- Sarcoma de Kaposi;
- Doença por citomegalovírus (retinite ou outros órgãos, exceto fígado, baço ou linfonodos);
- Neurotoxoplasmose;
- Encefalopatia pelo HIV;
- Criptococose extrapulmonar;
- Infecção disseminada por micobactérias não M. tuberculosis;
- Leucoencefalopatia multifocal progressiva;
- Criptosporidiose intestinal crônica (duração >1 mês);
- Isosporíase intestinal crônica (duração >1 mês);
- Micoses disseminadas (histoplasmose, coccidioidomicose);
- Septicemia recorrente por Salmonella não typhi;
- Linfoma não Hodgkin de células B ou primário do sistema nervoso central;
- Carcinoma cervical invasivo;
- Reativação de doença de Chagas (meningoencefalite e/ou miocardite);
- Leishmaniose atípica disseminada;
- Nefropatia ou cardiomiopatia sintomática associada ao HIV.

Importante
Quando se avalia um paciente e se diz que há candidíase oral, esta não é sinal de imunodeficiência avançada. Mesmo que o paciente tenha sorologia confirmando o HIV, ele não pode ser classificado como AIDS, a menos que haja candidíase esofá-gica.

4. Resumo

Quadro-resumo
HIV agudo	- Lembrar-se das principais características clínicas do HIV agudo; síndrome mono-like;
	- Conhecer o momento do diagnóstico do HIV agudo;
	- Entender sobre o tratamento desse tipo de infecção.
Diagnóstico laboratorial	- Entender o momento de cada exame, de acordo com o momento da infecção;
	- Saber sobre a janela imunológica;
	- Entender as fases do diagnóstico.
Diagnóstico clínico	Conhecer o que é necessário para o diagnóstico de um caso de AIDS.

Respostas
1. B
2. D

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX