Manifestações oportunistas na AIDS
Durval A. G. Costa
1. Doenças oportunistas 

O complexo AIDS engloba uma gama de conhecimentos quando se estuda um paciente HIV positivo, já que inúmeras são as doenças que podem aparecer à medida que a imunidade decresce. Existe um gráfico clássico que descreve as mais co-muns, de acordo com a queda dos linfócitos T CD4. Ao observar o quadro, notar que pneumonia pode ser mais frequente em pacientes com quedas pequenas de CD4 (ainda próximo a 500). Isso não significa que todos que apresentam pneumonia de-vem ter o diagnóstico de HIV questionado, mas que o fato de haver pneumonias de repetição faz pensar em HIV. Outro exemplo diz respeito ao herpes-zóster: um idoso com herpes-zóster pode apresentar essa manifestação apenas pela queda de imunidade natural que ocorre com a idade. Entretanto, um paciente de 20 anos com herpes-zóster deve ser necessaria-mente investigado. Observe a Figura 1.


 
Figura 1 - Relação dos níveis de CD4 com infecções oportunistas

Para definir os tipos de doenças oportunistas, pode-se considerar que algumas doenças são as mais frequentes. Na ordem, as 3 doenças oportunistas mais comuns em um paciente com CD4 <350 (mais claramente abaixo de 200) são monilíase esofá-gica, pneumocistose e neurotoxoplasmose. A grande prevalência de tuberculose pulmonar na população brasileira em geral (independente do HIV) faz com que a doença seja muito prevalente no paciente com AIDS também. Completam a lista sinto-mas e sinais frequentes, como linfonodos, perda de peso (famosa síndrome consumptiva), febre e diarreia crônica. Em algum momento, todo paciente que adoece com AIDS apresenta esses sinais e sintomas.

Tabela 1 - Sinais, sintomas e doenças mais frequentes na AIDS
Monilíase esofágica	É a doença oportunista mais frequente.
Pneumocistose	É a 2ª doença oportunista mais frequente.
Neurotoxoplasmose	É a 3ª doença oportunista mais frequente.
Febre persistente	Em algum momento da infecção, desde o início da queda de CD4, todos os pacientes passam por esses sinais e sintomas.
Linfonodomegalia	
Perda de peso e adinamia	
Diarreia crônica	

A - Doenças oportunistas específicas
Serão divididas por aparelhos, para tentar facilitar o entendimento e a memorização das doenças mais habituais em cada sistema do organismo. A Tabela 2 resume as principais por cada tipo de aparelho.

Tabela 2 - Principais doenças oportunistas específicas
Sistemas	Doenças associadas ao HIV
Neurológico	- Meningite/encefalite pelo HIV ou pelo vírus herpes;
	- Neuropatias periféricas pelo HIV;
	- Infecções parasitárias: neurotoxoplasmose, neurocriptococose;
	- Neurossífilis;
	- Neurotuberculose;
	- Tumorais: linfoma do Sistema Nervoso Central (SNC).
Pulmonar	- Pneumonia por P. jirovecii;
	- Tuberculose pulmonar, cavitária ou não;
	- Parasitas: toxoplasmose pulmonar, criptococose pulmonar;
	- Tumores: linfomas, sarcoma de Kaposi visceral.
Trato 
gastrintestinal	- Monilíase oral e esofágica;
	- Esofagite por vírus: herpes, citomegalovírus (CMV), idiopática;
	- Diarreia crônica: isosporíase, criptosporidíase, microsporidíase, CMV, micobac-terioses atípicas, salmonelose não tifoídica;
	- Pancreatite por CMV, pelo HIV;
	- Úlceras intestinais por CMV, salmonelose; 
	- Tumores: linfomas de estômago, mesentéricos, intestinais. 
Hematológico	- Pancitopenia pelo HIV, por citomegalovirose;
	- Púrpura trombocitopênica idiopática.
Nefrológico	- Glomerulonefrites: glomeruloesclerose segmentar e focal (mais comum); rapidamente progressiva (ambas pelo HIV);
	- Infecção renal aguda por CMV ou tuberculose disseminada.
Cardíaco	- Miocardite/cardite pelo HIV;
	- Tumores: linfoma cardíaco.
Oftalmológico	- Coriorretinite: toxoplasmose, CMV;
	- Retinite por sífilis.
Dermatológico	Virais: herpes-zóster, herpes-simples disseminado, CMV, molusco contagioso

B - Sistema nervoso central e periférico
Diversas alterações podem ocorrer no sistema nervoso associadas diretamente ao vírus ou a doenças oportunistas.

Tabela 3 - Doenças do SNC associadas ao HIV
Doenças relacionadas ao HIV
- Meningite asséptica;
- Encefalite relacionada ao HIV;
- Mielopatias vacuolares;
- Demência pelo HIV (encefalopatia crônica);
- Outras: neuropatias, polineuropatias desmielinizantes, mononeuropatia multiplex.
Doenças oportunistas ou relacionadas à imunossupressão
- Toxoplasmose;
- Criptococose;
- Neurotuberculose;
- Meningites virais e bacterianas;
- Linfoma primário do SNC e neurossífilis.

a) Alterações pelo HIV
Após 30 anos do início da infecção pelo HIV, muito se aprendeu sobre o comportamento do vírus como causador de le-sões per se. A 1ª mudança é que 100% daqueles com infecção aguda apresentam grande quantidade de vírus também no SNC, já que a célula da glia é um dos santuários conhecidos do vírus atualmente. Por isso, caso seja feito um exame de liquor em um paciente com HIV agudo, ele aparecerá com uma característica de meningite viral (celularidade razoavelmente alta, glico-se normal, proteína aumentada ou predomínio de linfócitos). Caso seja realizado um exame de carga viral no liquor, este mos-trará alta quantidade de vírus. 
Encefalite/meningite pelo HIV
Nos pacientes com HIV agudo, principalmente, pode ocorrer infecção com síndrome clássica de uma meningite viral: cefa-leia, febre baixa e pleocitose liquórica com predomínio de linfócitos. O tratamento é basicamente hidratação e analgesia. A cultura é habitualmente negativa, e, por isso, se cita o termo “meningite asséptica” no HIV.
Demência pelo HIV
Neste perfil, os pacientes têm HIV em período latente ou crônico. É um diagnóstico de exclusão, mas geralmente é con-firmado com carga viral presente e alta no SNC de indivíduos com diagnóstico prévio de HIV há muitos anos. O tratamento deve ser feito com medicações antirretrovirais que tenham boa penetração no SNC. Pode ocorrer inclusive em pacientes que tenham bom controle de carga viral no sangue (indetectável), mas alta carga viral no liquor, pelo motivo de não haver pene-tração da barreira hematoencefálica por vários medicamentos. Existe, inclusive, uma escala dessas medicações, com um esco-re para boa penetração. Qualquer doença oportunista no SNC deve ter preferência para tratamento com essas drogas.

Tabela 4 - Drogas para tratamento de doenças oportunistas no SNC
Antirretroviral	4	3	2	1
Inibidores análogos nucleosídeos	Zidovudina	- Abacavir;
- Entricitabina.	- Didanosina;
- Lamivudina;
- Estavudina.	- Tenofovir;
- Zalcitabina.
Inibidores não análogos nucleosídeos	Nevirapina	Efavirenz	Etravirina	--
Inibidores de protease	Indinavir/ritonavir	- Darunavir/ritonavir;
- Fosamprenavir/ritonavir;
- Indinavir;
- Lopinavir/ritonavir.	- Atazanavir;
- Atazanavir/ritonavir;
- Fosamprenavir.	- Nelfinavir;
- Ritonavir;
- Saquinavir;
- Tipranavir.
Inibidores de entrada	--	Maraviroque	--	Enfuvirtida
Inibidores de integrasse	--	Raltegravir	--	--
Observação: o somatório dos antirretrovirais deve resultar pelo menos 4 para boa penetração no SNC.
Fonte: LETENDRE et al., 2010.
     
 Polineuropatia pelo HIV
Geralmente, é um diagnóstico polietiológico, já que o paciente se encontra na maior parte dos casos desnutrido e com perda vitamínica pela sua condição, facilitando neuropatias periféricas. Normalmente, ocorre em extremidades, principal-mente nos membros inferiores, com queixa de fadiga e parestesia, além de dor ocasional. O tratamento inclui terapia antirre-troviral e melhora dos suportes vitamínico (geralmente vitaminas do complexo B) e nutricional. Caso persista dor, eletroneu-romiografia deve ser realizada, e o uso de drogas como gabapentina alivia bastante os sintomas. 

b) Toxoplasmose do sistema nervoso central
É a manifestação neurológica mais comum no paciente HIV positivo, relacionada ao quadro de imunodepressão, causando efeito de massa no SNC de indivíduos acometidos. O quadro clínico costuma ser subagudo, com duração de 2 a 3 semanas. Os sinais e os sintomas mais frequentes são alterações sensoriais (50 a 90%), hemiparesia e outros sinais focais (60%), cefaleia (50%), convulsões (30%), acidentes cerebrovasculares (30%) e sinais de irritação meníngea (menos de 10%). Febre é uma queixa comum, e podem estar presentes confusão e coma.
Apesar de a sorologia para Toxoplasma gondii ser positiva em 84%, pode ocorrer de negativar sorologia previamente po-sitiva ou toxoplasmose aguda sem capacidade de produzir anticorpos. Esses dados ocorrem entre 5 e 15% dos casos.

 
Figura 2 - (A) Tomografia com lesão expansiva na região da cápsula interna; a seta vermelha mostra o realce após a infusão com con-traste, e (B) a mesma paciente com uma ressonância mostrando a cápsula contrastada (seta amarela) e a grande área de edema (seta vermelha)

A Tomografia Computadorizada (TC) de crânio classicamente mostra múltiplas lesões hipodensas com reforço anelar de contraste (1 a 2cm de tamanho), envolvendo, preferencialmente, os gânglios da base, junção da substância branca e cinzenta. O edema perilesional pode fazer grandes estragos, inclusive com desvio de linha média, situação que deve ser tratada com corticoides. A Ressonância Nuclear Magnética (RNM) consegue visualizar lesões que, às vezes, são imperceptíveis na TC e é muito útil no diagnóstico diferencial com outras lesões do SNC no paciente com AIDS. O liquor é inespecífico, com proteína discretamente aumentada, mas não acima de 150mg/dL. A coleta do liquor é indicada para afastar outras doenças, como criptococose ou tuberculose de SNC. Pode ser realizada detecção de DNA de T. gondii por técnicas de PCR no líquido cere-brospinal. Entretanto, a especificidade do exame ainda é questionável, pois, muitas vezes, pode haver falsos positivos. Atual-mente, tem-se preferido PCR do tipo real time, com melhor sensibilidade e especificidade.
               
Figura 3 - Ressonâncias de encéfalo – lesões em regiões características (geralmente próximas ao 3º ventrículo): (A) a lesão exige um esforço maior para visualização (seta) e (B) observa-se maior lesão com edema importante perilesional (área escura)

O padrão-ouro para o diagnóstico é a biópsia cerebral. Entretanto, pelos locais mais comuns de lesão, a quantidade de da-nos causados em uma biópsia (ainda que estereotáxica) não justifica o procedimento sempre. Como a lesão mais comum no SNC de pacientes com AIDS é a neurotoxoplasmose, geralmente, o tratamento é oferecido inicialmente para aqueles em que há forte suspeita. Apenas nos casos em que a resposta de tratamento não é boa é que se opta por biópsia, principalmente para descartar processos tumorais. 
Diagnósticos diferenciais de toxoplasmose no sistema nervoso central
Considera-se a prevalência de cada tipo de doença para fazer os diferenciais.

Tabela 5 - Lesões mais prevalentes no SNC de um paciente com AIDS
Doenças	Incidências
Toxoplasmose	50 a 75%
Linfoma primário do SNC	20 a 30%
Leucoencefalopatia multifocal progressiva (LEMP)	5 a 10%
Tuberculose	2 a 5%
Outras: sarcoma de Kaposi, abscessos cerebrais, criptococose, encefalite viral herpéti-ca	<1%

Como o diagnóstico é sugestivo, na maioria das vezes, pela incidência mais comum, o tratamento deve ser iniciado empiri-camente em todos os casos de forte suspeita.  
Por exemplo, pacientes com lesão única à TC podem ter linfoma como principal causa e devem ser submetidos à RMN. Se esta mostrar lesões múltiplas, a chance será maior para toxoplasmose. Se a RMN confirma que a lesão é única, deve-se solici-tar sua biópsia estereotáxica, pois a chance de linfoma será maior.

Tabela 6 - Esquemas para tratamento
	Esquemas 	Características e doses
1ª escolha	Sulfadiazina 500mg      
+	- 3 comprimidos, 6/6h, por 42 dias (4 a 6g/d);
- Risco alto de anemia. Hepatotoxicidade frequente. Insuficiên-cia renal por cristalização. 
	Pirimetamina 25mg        
+	2 comprimidos, 1x/d, por 42 dias
	Ácido folínico 15mg	- 1 comprimido, 1x/d;
- Usado para evitar anemia. A sulfa bloqueia a transformação de ácido fólico em ácido folínico no corpo, causando anemia por deficiência de folato;
- Diferente do acido fólico (5mg), pois já é o produto da degra-dação da forma ativa desse mesmo ácido. 
2ª escolha	Substituição apenas de sulfadiazina por clin-damicina, em pacientes alérgicos a sulfa	- 600mg, 6/6h, por 42 dias;
- Uso prolongado de clindamicina pode levar a colite pseudo-membranosa.
Terapia adjuvante	Corticoides: dexametasona	4mg, 6/6h, em paciente com desvios de linha média
Profilaxia secundária	Mesmas drogas do esquema de ataque, mas com dose menor da 1ª droga	- Se com sulfadiazina: 500mg, 6/6h;
		- Se com clindamicina: 300mg, 6/6h.
	Dose menor da pirimetamina	- Pirimetamina 25mg, 1x/d;
		- Duração até que o nível de CD4 fique >200. 
   
  Apesar de o tratamento ser feito com medicações via oral na maioria das vezes, o paciente deve permanecer internado nos primeiros dias, e deve ser programado novo exame de imagem em 15 dias, para o acompanhamento da resposta. Pacien-tes com mais de 3 semanas de tratamento que não apresentem qualquer melhora da lesão devem ser biopsiados, para des-cartar tumores ou outras alterações do SNC. Aqueles com crise convulsiva no início do quadro devem ser hidantalizados (feni-toína 100mg, 8/8h) para diminuir o risco de novas convulsões.

c) Linfoma primário do sistema nervoso central
Como já dito, esta neoplasia é a causa mais frequente de lesão no SNC, com lesões focais após a neurotoxoplasmose, e, por esse motivo, está sendo abordada logo após a toxoplasmose. Essa neoplasia tem forte associação a outro vírus, o Epstein-Barr.
Classicamente, o linfoma primário de SNC é atribuído àqueles com contagem de linfócitos T CD4 abaixo de 100 células. En-tretanto, é necessário lembrar que o linfoma do SNC (que pode não ser primário do SNC) pode ocorrer em pacientes HIV positivo com qualquer valor de CD4. Isso ocorre porque a incidência de linfomas (não primários do SNC) é muito frequente em pacientes HIV positivo em qualquer lugar do corpo, aumentando o risco também nessa região. 
A clínica é subaguda, com pouca ou nenhuma febre e disfunção mental global em 60% dos casos, evoluindo em até 8 se-manas. Pode, ainda, haver convulsões.
O diagnóstico inicial é feito por sugestão da imagem, que pode ser TC ou RNM de crânio. A principal diferença dessa ima-gem para a da toxoplasmose é que não há halo/cápsula, e sim uma imagem sólida com hipersinal. Outra característica que pode haver são lesões em qualquer lugar do encéfalo, e não preferencialmente próximo ao 3º ventrículo, como na toxo-plasmose. Pode haver efeito de massa a exemplo da toxoplasmose, mas as paredes são bem mais espessas. Nesse caso, é essencial a biópsia para definir tratamento.  
O liquor não se apresenta com pleocitose nem com grande quantidade de células neoplásicas, o que dificulta o tratamen-to. Pode ser normal em até metade dos casos. Geralmente, o óbito ocorre em quase 100% dos pacientes, ainda que sejam realizadas radioterapia e quimioterapia. 

 
Figura 4 - Duas lesões causadas por linfoma do SNC, vistas à RNM: alguns aspectos favorecem o diagnóstico de linfoma em detrimento da toxoplasmose: lesão única, não visualização da cápsula, lesão opaca, geralmente hipercaptante. Em imagens como essas, o trata-mento empírico de toxoplasmose pode significar a morte precoce do paciente em 1 ou 2 meses, por isso a biópsia é necessária

d) Leucoencefalopatia multifocal progressiva
A LEMP é causada por um poliomavírus, o vírus JC. Após a toxoplasmose e o linfoma, é uma das doenças mais prevalentes no SNC associada ao HIV. Tem predileção pelo cérebro e causa uma degeneração progressiva da substância branca, geralmen-te cortical. O paciente não costuma ter déficits focais tão importantes quanto na toxoplasmose. A evolução é lenta (dura me-ses), ao contrário do linfoma, que é rápido. 
Em geral, a doença manifesta-se em pessoas com CD4 muito baixo, normalmente inferior a 50 células. Como o quadro clí-nico é lento, há demora na apresentação de déficits perceptíveis. Às vezes, distúrbios cognitivos leves e perdas de força dis-cretas são os primeiros sintomas. 

 
Figura 5 - RNM com imagem sugestiva de LEMP: observar, neste caso, que toda a área com hipersinal na região occipital direita da imagem apresenta reentrâncias, o sinal “do dedo de luva” – essas reentrâncias não são mais do que as delimitações da substância branca (doente) para a substância cinzenta (sadia)

O diagnóstico de certeza é feito pela biópsia cerebral, com confirmação. Entretanto, pela agressividade do exame, é muito utilizada a detecção do vírus JC por PCR no liquor, com sensibilidade razoável. 
Não existe tratamento específico eficaz contra a LEMP. A melhora da imunidade ajuda a deixar o vírus JC em latência. Por isso, a principal medida para o tratamento é o uso de antirretrovirais, com tentativa de recuperação da resposta celular pre-cocemente. A mortalidade chega a quase 100%, e o paciente sobrevive de 6 meses a 2 anos, em média. 

e) Tuberculose do sistema nervoso central
A tuberculose do SNC pode ocorrer de diversas maneiras. A encefalite viral é a forma mais frequente, associada ou não a meningite. Outras manifestações podem ocorrer, entretanto as mais comuns são abscesso por tuberculose e tuberculose miliar do SNC, ambas causando lesões focais. Mundialmente, acomete cerca de 5% daqueles com doença no SNC, mas estima-se que, no Brasil, esse número seja bem maior, pela endemicidade de tuberculose no nosso meio. 
Clinicamente, há febre, cefaleia e alteração progressiva do nível de consciência (uma característica sempre presente nas meningoencefalites). O comprometimento de pares cranianos (especialmente III, IV, VI e VII pares) é bastante frequente. 

 
Figura 6 - Ressonâncias de pacientes com tuberculose com lesão focal: (A) várias lesões que poderiam fazer diagnóstico diferencial com toxoplasmose, exceto pela ausência de lesões na região em que a toxoplasmose é mais comum, e (B) lesões são causadas por tubercu-lose miliar, e o diagnóstico diferencial principal é feito com neurocisticercose com lesões calcificadas – em ambos os casos, o liquor geralmente é sugestivo de tuberculose 

O exame de liquor, nesse caso, é essencial ao diagnóstico. A celularidade é aumentada, mas não muito (até 500 célu-las/mm3, em geral), proteinorraquia elevada (dado muito importante; até 40% dos casos pode chegar a 500mg/dL). Outras alterações liquóricas são glicorraquia diminuída (média de 4 a 40mg/dL, mas bem mais alta do que uma meningite com bacté-rias habituais) e pesquisa de BAAR raramente positiva. A cultura permite o diagnóstico definitivo, entretanto leva de semanas a meses. 
O PCR para micobacteriose tornou-se ferramenta valiosa para o diagnóstico, pois apresenta alta sensibilidade. A dosagem da enzima adenosina deaminase apenas sugere tuberculose se muito aumentada, mas não é patognomônica dessa doença no SNC.
A regra é a TC de crânio ser normal, raramente ocorrendo tuberculoma. A RNM mostra lesões intracerebrais sem efeito de massa em 50 a 70% dos casos. O raio x de tórax deve sempre ser feito, pois metade dos pacientes apresenta lesão pulmo-nar não visualizada.
O diagnóstico diferencial da meningoencefalite tuberculosa é feito com meningite por C. neoformans. Quando há lesões visíveis, os diagnósticos diferenciais principais são com toxoplasmose, neurocisticercose e linfoma do SNC. 
Nesse perfil (mas não exclusivamente), pode haver destruição de vértebras da coluna, causando o mal de Pott. Ele é de-terminado pelo quadro de tuberculose na vértebra óssea, levando à destruição completa da vértebra.  

 
Figura 7 - Apesar de poder existir na AIDS, deve-se lembrar que a destruição de vértebras pela tuberculose não é exclusiva de coinfecção com AIDS no Brasil, dada a alta prevalência de tuberculose na população em geral

O tratamento é feito por 9 meses, com as mesmas drogas do tratamento para tuberculose pulmonar. A associação a corti-coide é essencial para evitar piora do quadro clínico no início do tratamento, principalmente por aumento da resposta infla-matória quando o tratamento é iniciado.  

Tabela 7 - Recomendações de tratamento da neurotuberculose
Rifampicina	10mg/kg/d; máximo de 600mg/d; tratamento por 9 meses
Isoniazida	10mg/kg de peso; máximo de 300mg/d; tratamento por 9 meses
Pirazinamida	35mg/kg de peso; máximo de 1.600mg/d; tratamento apenas nos 2 primeiros meses
Etambutol	25mg/kg de peso; máximo de 1.100mg/d; apenas nos 2 primeiros meses
Corticoides	- Dexametasona: 4mg 6/6h (IV no início) nos 2 primeiros meses; ou
- Prednisona: 1 a 2mg/kg/d nos 2 primeiros meses.

Por último, lembrar que todo paciente que fizer diagnóstico de tuberculose necessita de um teste de HIV, dada a alta pre-valência dessa associação no Brasil. É sugerida a leitura do capítulo de tuberculose para mais informações sobre as profilaxias e a realização de PPD no paciente HIV positivo. 

f) Criptococose
A criptococose é uma doença causada pelo fungo Cryptococcus spp. Existem 2 tipos de fungos normalmente causadores da doença em humanos:
C. neoformans: é o mais comum em pacientes HIV positivo, com incidência normalmente de meningoencefalite fúngica; habita principalmente em fezes de pombos;
C. gatti: este tipo é o mais prevalente na população HIV negativo; vive em árvores e solo; normalmente, causa abscessos fúngicos (criptococomas). 
Para o perfil de paciente que discutimos aqui, o C. neoformans é o principal agente e, normalmente, se associa a pacientes com CD4 menor do que 100 células/mm3. A incidência de neurocriptococose caiu intensamente após o advento da terapia de amplo espectro (HAART).
Os sintomas são lentos, e os que geralmente ocorrem são febre e cefaleia (75% dos pacientes). Alterações de comporta-mento são relatadas (como em toda encefalite). Podem ocorrer torpor, crises convulsivas, coma e óbito. Como o fungo entra pelo pulmão, é muito frequente o encontro de fungos ao lavado broncoalveolar, ainda que não haja queixa pulmonar.  
O liquor é muito semelhante ao da tuberculose, com celularidade aumentada e predomínio de linfócitos. As diferenças começam em um nível de proteína geralmente mais baixo que na tuberculose e na glicose, que pode estar normal. Ocorre aumento de pressão intracraniana pelo aumento da produção liquórica, e esse é um dado importante no momento da coleta do liquor, já que a pressão liquórica será aumentada. A pesquisa do fungo no liquor pela tinta da China é positiva em 70 a 94% dos casos, e a cultura para C. neoformans é positiva em 95 a 100%. 

 
Figura 8 - Rara imagem de abscessos por Cryptococcus spp.: notar múltiplos pequenos cistos próximos à região da cápsula interna e do 3º ventrículo, bilateralmente. Há aumento da produção liquórica como um estímulo do corpo para eliminar o fungo e como um estímulo do fungo no plexo coroide, pela afinidade proteica. Por esse motivo, a hipertensão intracraniana deve-se ao aumento de liquor, e não ao edema compressivo (por isso, não adianta usar corticoides para tratamento)

 
Figura 9 - Exame de tinta da China, mostrando múltiplos Cryptococcus, alguns com divisão (em brotamento). A tinta nanquim utilizada nesse exame só não consegue corar o fungo, pela sua grossa cápsula, facilitando o diagnóstico

O tratamento de escolha é feito com a anfotericina B, associada ou não a 5-flucitosina. O esquema sugerido é com a dose de 0,7 a 1mg/kg/d, IV, de anfotericina B e de 100mg/kg/d, VO, de flucitosina, durante 15 a 30 dias – fase de indução (o tempo de tratamento nessa fase dependerá da melhora liquórica). Como são necessárias altas doses de anfotericina, o uso de anfo-tericina lipossomal pode ser escolhido, pela possibilidade de uso de 3 a 5mg/kg/d. 
O tratamento com fluconazol (400mg, 12/12h) por mais 6 a 8 semanas é indicado na 2ª fase, chamada de fase de consoli-dação. Na última fase, a de manutenção, recomenda-se manter o fluconazol, 200mg/d, até uma adequada reconstituição imu-ne com o tratamento do HIV (entre 1 e 2 anos).

Tabela 8 - Opções terapêuticas para o tratamento da criptococose entre pacientes com HIV
Esquemas	Medicações e doses	Efeitos adversos
Padrão (mais 
estudado)	Anfotericina B: 1mg/kg/d, durante 2 a 4 semanas, se-guidas de fluconazol oral por mais 8 semanas*	- Anfotericina: calafrios, febre, flebite, anemia, acidose tubular renal, hipocalemia;
- Fluconazol: náusea, rash, hepatotoxicidade.
Boa 
opção**	Anfotericina B: 0,7mg/kg/d, associada a flucitosina 25mg/kg/dose, de 6/6h, durante 2 semanas; seguidos de fluconazol oral por mais 8 semanas*	- Flucitosina: toxicidade medular, rash, hepatotoxicidade, náusea e vômitos;
- Problema: há alguns anos não é fabricada no Brasil. 
Opção***	Anfotericina lipossomal: de 3 a 6mg/kg/d	Semelhantes aos da anfotericina B, embora demorem mais a aparecer
Opção***	Anfotericina em emulsão lipídica: 5mg/kg/d	Semelhantes aos da anfotericina B, mais importantes do que os da lipossomal, mas menores do que os da anfotericina B habitual
* Trocar por fluconazol apenas em caso de boa resposta, avaliada pela diminuição das células fúngicas no líquido cerebrospinal.
** Esquema limitado por 2 razões: pouca disponibilidade da flucitosina e pela toxicidade medular; a vantagem é a mais rápida esterilização do liquor.
*** Preparações especiais de anfotericina – vantagens: menor toxicidade renal, mais bem tolerada e possibilidade de usar doses maiores; desvantagem: custo muito alto.

A mortalidade da criptococose em pacientes com infecção pelo HIV é alta (chega a 90%). Os fatores que aumentam a mor-talidade são:
Baixa celularidade no exame liquórico: a baixa quantidade de células (leucócitos) no exame do liquor indica resposta celu-lar pífia e grande possibilidade de óbito;
Pressão liquórica alta persistente: indivíduos com pressão liquórica acima de 40cm de água por mais de 1 semana têm alta mortalidade, e deve ser discutida derivação para melhora desse risco.

g) Outras manifestações neurológicas
Existem diversas outras manifestações neurológicas causadas por doenças oportunistas na AIDS. Algumas delas merecem alguns comentários:
Encefalite pela família herpes
Pode ser herpética ou por CMV. No último caso, tende a ser mais grave e, eventualmente, fatal, com difícil diagnóstico. Na dúvida, em meningites/encefalites com suspeita de diagnóstico, o tratamento deve ser iniciado precocemente, para diminuir a mortalidade. Se houver herpes, o tratamento é com aciclovir 10mg/kg/dose, 8/8h. Se houver CMV, tratar com ganciclovir 10mg/kg, 12/12h.
Abscessos bacterianos cerebrais
Apesar de não ter associação clara com imunodepressão diretamente, entram como diagnóstico diferencial, pela caracte-rística da imagem radiológica, sendo confundidos principalmente com neurotoxoplasmose. Devem ser diagnosticados por ressonância com espectrofotometria e, ainda, por biópsia. O liquor pode ser normal nesses casos, pois o abscesso pode estar capsulado. O tratamento, normalmente, compreende ceftriaxona 2g, 12/12h, VO, e metronidazol 500mg, 8/8h, VO, por 4 a 6 semanas.

 
Figura 10 - Abscesso cerebral, com lesão “em anel” semelhante à da toxoplasmose. O diagnóstico diferencial é feito pela localização da lesão (não é de toxoplasmose neste caso), pelo tamanho da lesão (toxoplasmose seria menor) e pela heterogeneidade no seu interior, sugerindo conteúdo líquido – abscesso

Neurossífilis
Existe uma maior chance de infecção no SNC pela sífilis em pessoas com HIV/AIDS, o que obriga todo paciente HIV positivo com VDRL no sangue positivo a fazer uma coleta de liquor; ele mostra celularidade aumentada (5 a 100 células/mm3), com predomínio de mononucleares, proteinorraquia de 45 a 200mg/dL e VDRL positivo (sensibilidade de 65% e especificidade de 100%). 
A TC pode mostrar poucas alterações específicas (captação do contraste nas meninges, infartos e atrofia cortical).
Se confirmar infecção em SNC, não se pode utilizar penicilina benzatina, que não ultrapassa a barreira hematoencefálica. O tratamento é realizado com penicilina cristalina 4.000.000U, 4/4h, por 14 dias e está indicado àqueles com VDRL positivo no liquor. Aos pacientes alérgicos sugere-se dessensibilização, e o uso de ceftriaxona pode apresentar falha de até 25%. 

C - Doenças pulmonares associadas ao HIV
As manifestações pulmonares associadas ao HIV incluem doenças infecciosas e tumores. Sem dúvida, a infecção pulmonar mais comum é a pneumocistose, clássica na abertura da história da AIDS, vitimando milhões no início da epidemia. O diagnós-tico diferencial de um quadro pulmonar em um paciente com AIDS passa, com certeza, por 3 infecções, pelo menos: além da pneumocistose, por ser muito frequente no Brasil, também a tuberculose pulmonar e, ainda, a pneumonia bacteriana, doença mais frequente do parênquima pulmonar em qualquer tipo. As causas de alterações pulmonares na AIDS estão exemplificadas na Tabela 9.

Tabela 9 - Agentes etiológicos associados a doenças pulmonares no HIV
Agentes etiológicos	Espécies
Fungos	- Pneumocystis jirovecii;
	- H. capsulatum*;
	- C. neoformans*;
	- Candida sp.*.
Bactérias	- Pneumococo (como na população em geral)*;
	- Hemófilos*;
	- P. aeruginosa*;
	- Legionella*;
	- Nocardia*.
Micobactérias	- M. tuberculosis;
	- M. avium*;
	- M. kansasii*.
Virais	- CMV*;
	- Herpes-simples*;
	- Adenovírus*.
Protozoário	Toxoplasma gondii*
Neoplasias	- Linfoma*;
	- Sarcoma de Kaposi*.
 * Agentes etiológicos mais frequentes.

a) Pneumocistose
É uma infecção causada por um fungo (que já foi classificado como bactéria), mudando de nome por causa da reclassifica-ção para Pneumocystis jirovecii (antes P. carinii). Este foi o principal causador de óbitos no início da epidemia da AIDS e, até hoje, ainda mata, se não tratado adequadamente. Entretanto, o uso de terapia com combinação de drogas com alta potência (HAART) fez com que sua incidência diminuísse muito, já que é mais frequente em pacientes com CD4 abaixo de 200. 
A pneumocistose manifesta-se clinicamente com tosse seca, febre baixa (geralmente de até 39°C) e dispneia progressiva. Como o quadro é progressivo e insidioso, passa algum tempo até que a dispneia comece a atrapalhar o paciente nas funções habituais, confundindo o quadro clínico com uma pneumonia atípica.  
A radiografia de tórax pode ser normal em até 10% dos casos, e a imagem pode ser dificilmente visualizada, pois pode ha-ver confusão com raio x pouco penetrado. A imagem típica é de um infiltrado reticular heterogêneo, difuso, bilateral e simé-trico, mas que parte dos hilos pulmonares, lembrando uma asa em vespertílio peri-hilar.

 
Figura 11 - A imagem do raio x lembra por vezes um raio x pouco penetrado; observando com cuidado, nota-se infiltrado reticulonodular a partir do hilo pulmonar

 
Figura 12 - A TC mostra a mesma paciente do raio x anterior: notar que o parênquima apresenta infiltrado reticulonodular difuso, par-tindo do centro e poupando a periferia

Os exames de sangue mostram pouca alteração de leucócitos. Entretanto, o aumento da desidrogenase láctica – DHL (apesar de inespecífico) é fator que reforça a suspeita de pneumocistose. A gasometria arterial demonstra redução dos níveis de pO2 para menos de 70mmHg em cerca de 80%.

Tabela 10 - Critérios para suspeita de pneumocistose
Quando suspeitar fortemente de pneumocistose?
- Infiltrado intersticial pulmonar, bilateral, a partir dos hilos pulmonares;
- Hipoxemia na gasometria, com pO2 baixa (geralmente abaixo de 70%);
- Aumento de DHL.

O diagnóstico pode ser feito pela pesquisa do P. jirovecii no escarro induzido, mas pode haver contaminação oral, e o la-vado broncoalveolar protegido tem maior especificidade (e chega a 90% de sensibilidade).
O tratamento é feito com:
Sulfametoxazol-trimetoprima (Bactrim®)
É a droga de escolha. Dose de 15 a 20mg/kg/d do componente trimetoprima, divididos em 3 a 4 vezes durante 14 a 21 di-as. Como as doses utilizadas são altas, muitos (cerca de 50%) apresentam efeitos adversos; os mais comuns são rash cutâneo, adinamia, pancitopenia, hepatite, nefrite e aumento de bilirrubinas.
Pentamidina
É a melhor alternativa para casos graves e com alergia a sulfas. A dose é de 3 a 4mg/kg/d, durante 14 a 21 dias; por isso, diluir bem (250 a 500mL de soro glicosado e infundir em 1 hora). Causa efeitos colaterais em até 50%, como hipo ou hipergli-cemia, febre, rash cutâneo, neutropenia, aumento de enzimas hepáticas, hipercalemia ou hipocalcemia. A dificuldade de tratamento nas regiões Sul e Sudeste do Brasil com essa droga ocorre por falta dela no mercado. 
Clindamicina (300mg, 6/6h) para pneumonia de leve a moderada e (600mg, 6/6h) para pneumonia de moderada a grave associada, em ambos os casos, a primaquina (15mg/d)
Pode causar intolerância do trato gastrintestinal e diarreia (colite pseudomembranosa). A primaquina pode levar a hemó-lise em pacientes com deficiência de G6PD. Essa opção terapêutica é a mais utilizada atualmente no Sudeste, nos casos de alergia a sulfa.
Trimetoprima (15mg/kg/d, divididos em 3 doses) e dapsona (100mg/d)
Esta última pode levar a hemólise em pacientes com deficiência de G6PD e meta-hemoglobinemia. Não é encontrada iso-ladamente no mercado.
Atovaquona (750mg/dose, 8/8h)
Não disponível no Brasil.
Corticoides
Devem ser utilizados sempre que a hipoxemia é importante (pO2 <70mmHg ou gradiente alveoloarterial >35mmHg). 
Utilizam-se essas drogas porque, com o tratamento clínico, a morte do fungo libera citocinas que induzem a uma reação de broncoespasmo importante nos alvéolos, geralmente a partir do 3º dia de tratamento. Em pacientes com hipoxemia im-portante, haverá insuficiência respiratória com risco de intubação orotraqueal e óbito. O corticoide diminui o processo infla-matório, a chance de intubação e a chance de fibrose pulmonar sequelar. Deve ser iniciado com corticoide intravenoso, ge-ralmente metilprednisolona 1mg/kg/dose, 6/6h, ou hidrocortisona 100mg, 8/8h, IV nos primeiros dias e, posteriormente, substituir por prednisona, até desmamar, antes do 21º dia de tratamento.
Profilaxia: deve ser mantida enquanto o paciente não recupera a imunidade (CD4 acima de 200 por mais de 3 meses en-tre os exames). Existem 2 tipos de profilaxia:
Primária: para aqueles com CD4 abaixo de 200 e que nunca tiveram pneumocistose; 
Secundária: para aqueles com CD4 abaixo de 200 e logo após o tratamento de uma pneumocistose. 
Em ambos os casos, a profilaxia é feita com sulfametoxazol-trimetoprima 400/80mg; 2 comprimidos, 3x/sem, ou 2 com-primidos, 1x/d (geralmente se CD4 <100). Em alérgicos a sulfas, pode ser usada dapsona 100mg/d, VO, ou pentamidina aeros-sol 300mg a cada mês, via Respirgard II® (inalatória). 
Deve ser lembrado que a profilaxia apenas reduz o risco de pneumocistose, mas não impede que o paciente apresente a doença, principalmente se a resposta celular for muito baixa. Em indivíduos que fazem uso da profilaxia, entretanto, o risco é até 10 vezes menor de se adquirir pneumocistose.

Tabela 11 - Resumo das principais medicações para tratamento da pneumocistose
Drogas	Doses e características
Sulfametoxazol-trimetoprima	- 15 a 20mg/kg/d de trimetoprima, 6/6h, por 21 dias;
	- Rash cutâneo é uma característica que ocorre em até 50% dos pacientes, em dose alta;
	- Outros efeitos: adinamia, pancitopenia, hepatite, nefrite e hiperbilirrubinemia.
Pentamidina	- 3 a 4mg/kg/d, por 21 dias;
	- É necessário diluir bem a droga;
	- Alterações de glicemia ocorrem na metade dos pacientes (hipo ou hiperglicemia);
	- Outros sintomas: febre, rash cutâneo, hepatite, hipercalemia ou hipocalcemia, nefrotoxici-dade, anemia, plaquetopenia;
	- Pancreatite não é tão frequente, mas, se ocorre, é fatal.
Clindamicina-primaquina (separadamen-te)	- Clindamicina: 600mg/dose, de 6/6 a 8/8h, por 21 dias;
	- Primaquina: 30mg, 1x/d, VO;
	- Clindamicina pode causar intolerância do trato gastrintestinal e colite pseudomembranosa;
	- Primaquina leva a anemia hemolítica se o paciente tem deficiência de G6PD.

b) Tuberculose pulmonar
O paciente com AIDS tem prevalência aumentada de tuberculose pulmonar (de fato, em qualquer lugar do corpo). Pode haver 2 perfis com o binômio HIV–tuberculose:
Tuberculose antes da AIDS
Mesmo em pacientes com CD4 alto, a chance de tuberculose é aumentada, e, nesse caso, esperam-se por cavitações e quadro típico, como em um paciente sem HIV. Pela alta prevalência de associação entre tuberculose e HIV no Brasil, há reco-mendação do Ministério da Saúde para testes de HIV em todo paciente com tuberculose pulmonar recém-diagnosticada.

 
Figura 13 - Tuberculose em paciente com CD4 acima de 350: espera-se, neste perfil de paciente, imagem em ápice pulmonar com a presença de cavitação e sintomas típicos

Tuberculose com AIDS já instalada
Neste caso, não se deve esperar por cavitações habituais. Isso acontece porque, muitas vezes, não há resposta celular pa-ra produzir cavidades (lembrando que apenas a resposta humoral está ativa); por isso, o padrão da tuberculose no HIV é dife-rente da população geral.

 
Figura 14 - Nota-se um infiltrado reticulonodular, como se o raio x tivesse levado um “tiro de cartucheira”. A imagem é difusa, sem localização característica em ápice, nem formação de cavernas. É um quadro típico de tuberculose miliar pulmonar, comum entre paci-entes com CD4 <350 (mais frequente <200)

A clínica varia com a imunidade. No paciente com CD4 acima de 350, os sintomas são os clássicos: tosse, expectoração, perda de peso, sudorese, febre e sinais de doença cavitária nos lobos superiores. Já no paciente com CD4 baixo, a doença é insidiosa, de apresentação lenta, progressiva, com tosse que pode ser seca, sudorese e perda de peso. Nem sempre há febre. Geralmente, o paciente já com AIDS apresenta outros sítios de localização extrapulmonares, como gânglios, intestino e rins. Pode, ainda, ocorrer hepatomegalia importante nesses casos.
O diagnóstico é muito diferente nos 2 tipos. Em pacientes com imunidade ainda preservada, pode-se chegar ao diagnósti-co pela pesquisa de BAAR no escarro, pois este costuma ser bacilífero (apresenta cavitações). Já naqueles com CD4 baixo, a presença do bacilo é dificilmente recuperada de baciloscopias no escarro, pois é paucibacilar. Nesses pacientes, é necessário dispor de métodos mais invasivos, como a broncoscopia com lavado broncoalveolar. Outro exame importante é a cultura para micobactérias; esta pode ser pedida no escarro, no lavado e no sangue. Ainda que o escarro seja negativo em mais de 80% dos pacientes com tuberculose miliar, a cultura aumenta muito a sensibilidade, sendo maior no pulmão do que em outros órgãos/sangue.
O PPD é um exame que não indica infecção ativa por tuberculose, mas sim contato com o bacilo recente se reator. Em pa-cientes HIV positivo com CD4 acima de 350, o exame chega a ser positivo em 80% dos casos. Na AIDS avançada, o PPD é posi-tivo em menos de 25% dos casos. O PPD é utilizado, ainda, para investigar tuberculose latente (não ativa), com indicação de profilaxia para pacientes HIV com valor acima de 5mm, descartando tuberculose ativa. As indicações de profilaxia para tuber-culose latente são extensamente explicadas no capítulo sobre essa doença.
O tratamento de casos confirmados de tuberculose é realizado com rifampicina, isoniazida, pirazinamida e etambutol nos 2 primeiros meses, seguidos de mais 4 meses com rifampicina e isoniazida. Todos os pacientes HIV positivo devem ter associ-ado ao esquema a vitamina B6 (piridoxina), na dose de 50mg/d. Isso se faz necessário porque a isoniazida predispõe à neuro-patia periférica por deficiência de vitamina B6, o que é acentuado pelo próprio vírus, aumentando a chance de acontecimen-to desse tipo de neuropatia. 
Apenas para recordação, segue o esquema de tratamento atual da tuberculose: 

Tabela 12 - Esquema de tratamento da tuberculose
Regimes	Fármacos	Faixas de peso	Unidades/doses	Meses
RHZE, fase intensiva	RHZE, 150/75/400 /275mg, comprimido em dose fixa combinada	20 a 35kg	2 comprimidos	2
		36 a 50kg	3 comprimidos	
		>50kg	4 comprimidos	
RH, fases de manu-tenção	RH, 150/75mg, cápsula 	20 a 35kg	2 cápsulas 150/75mg	4
		36 a 50kg	3 cápsulas 150/75mg	
		>50kg	4 cápsulas 150/75mg	
Fonte: Ministério da Saúde, 2010 – Manual de recomendações para controle de tuberculose no Brasil.

c) Pneumonias bacterianas
Da mesma maneira que, em pacientes HIV negativo, a incidência de pneumonias é muito presente nessa população. O principal causador de pneumonias no paciente HIV positivo é o S. pneumoniae. Entretanto, alguns dados são diferentes. O paciente HIV positivo tem de 5 a 6 vezes mais risco de pneumonias e, ao desenvolvê-las, morre mais por complicações (até 4 vezes mais). Esse perfil de paciente também tem maior risco de bacteriemias em uma pneumonia.  
Apesar de o agente mais frequente ser o S. pneumoniae, outros aumentam a sua prevalência nessa população. É o caso da Legionella pneumophila, que intensifica muito sua incidência entre aqueles com infecção pelo HIV. Em pacientes com CD4 menor do que 200, há grande risco de infecção sistêmica por S. pneumoniae. A Tabela 13 mostra alguns dados de agentes etiológicos nessa população.

Tabela 13 - Causadores mais frequentes de pneumonia da comunidade em pacientes HIV positivo
Agentes
 causadores	Frequências
S. pneumoniae	Até 70% dos casos; doença invasiva mais prevalente em pacientes com AIDS
H. influenzae	3 a 40% dos casos
P. aeruginosa	3 a 10% dos casos
Gram negativos outros	7 a 9% dos casos
Legionella pneumophila	40 vezes mais risco

As características clínicas são, em geral, as mesmas de uma pneumonia comunitária em paciente HIV negativo. Febre, cala-frios, tosse e expectoração amarelo-esverdeada, dor pleurítica e dispneia podem ocorrer. Alteração da ausculta pulmonar acontece na maioria dos pacientes com pneumonia bacteriana. O quadro é semelhante ao de não portadores do vírus. Desta maneira, portanto, pode ir desde quadros mais leves, até pneumonia com insuficiência respiratória.
A radiografia de tórax, normalmente, apresenta alterações semelhantes ao imunocompetente: infiltrados focais, segmen-tares ou lobares.

 
Figura 15 - A pneumonia no HIV apresenta características muito semelhantes às de um paciente HIV negativo. Entretanto, pela quanti-dade de outras infecções que podem causar imagens como esta, o paciente acaba fazendo, concomitantemente, exames de escarro. O tratamento da pneumonia, no entanto, não deve ser postergado, pelo risco de complicações. Muitas vezes, o quadro clínico pode ser evolutivo de uma pneumonia atípica, como o desta imagem, e o tratamento também deve englobar essas bactérias

O tratamento é o mesmo que o indicado para pneumonia bacteriana de comunidade em pacientes HIV negativo. A preva-lência de resistência bacteriana do S. pneumoniae é semelhante à da população em geral. A resposta geralmente está dentro das primeiras 48 a 72 horas. Se a resposta não for satisfatória nesse período de tempo, deverão ser investigados diagnósticos como pneumonia por P. jirovecii e tuberculose pulmonar.
O paciente HIV positivo deve ser vacinado anualmente contra gripe (quadros que facilitam o risco de infecções bacteria-nas secundárias) e, a cada 5 anos, contra pneumococo. A vacina é distribuída gratuitamente na rede pública.

d) Outras afecções pulmonares
Sarcoma de Kaposi (SK)
Deve-se lembrar que este tipo de tumor está associado à infecção pelo HIV e por um vírus da família herpes, o HHV-8. As lesões principais são na pele, mas pode haver quadro de tumor visceral. Quando ocorre SK em vísceras, deve sempre ser investigado pulmão (trato respiratório todo com broncoscopia), além de trato digestivo (com endoscopia e colonoscopia) em busca de lesões viscerais, o que muda o prognóstico. O tratamento é feito com o próprio antirretroviral, mas, em lesões vis-cerais ou múltiplas lesões de pele, a quimioterapia pode ser utilizada.

 
Figura 16 - Raio x de paciente com SK pulmonar: a imagem é inespecífica, e o diagnóstico de suspeita dá-se por lesões sugestivas na pele. A confirmação é feita por broncoscopia com biópsia

Micobacterioses atípicas
M. avium e M. kansasii podem levar a quadros pulmonares com aspecto miliar e que são pouco diferenciados da imagem apresentada para M. tuberculosis miliar na Figura 17. Entretanto, só costuma acometer pacientes com CD4 <50, e seu diagnós-tico é feito principalmente por meio de culturas. O tratamento é feito, normalmente, com um macrolídeo (geralmente clari-tromicina 500mg, 12/12h), etambutol 400mg (3 comprimidos, 1x/d) e uma quinolona (geralmente moxifloxacino 400mg/d ou levofloxacino 500mg/d). Pode, ainda, ser utilizada isoniazida 5 a 10mg/kg/d. As demais medicações do esquema primário (rifampicina, pirazinamida) têm pouco efeito para esse tipo de bactéria.

 
Figura 17 - TC de tuberculose miliar com aspecto reticulonodular, confirmada posteriormente como M. avium. Entre pacientes com CD4 baixo, M. tuberculosis também pode apresentar imagens desta forma, o que obriga a sempre solicitar culturas para identificar o tipo

Criptococose pulmonar
Esta doença acomete mais frequentemente o SNC, entretanto a porta de entrada é sempre o pulmão. Desta maneira, 100% dos que têm meningite criptocócica apresentam também o fungo no pulmão. O tratamento da meningite criptocócica aborda também o foco pulmonar. Por isso, casos de pneumonia sem resposta com antibióticos devem ser sempre investiga-dos com broncoscopia, para procurar por criptococose.
Toxoplasmose pulmonar
De difícil diagnóstico, talvez seja menos rara do que parece, mas é subdiagnosticada. O quadro pulmonar é de febre, tosse e infiltrado intersticial, sendo confundido com uma pneumonia atípica. Lesões oculares associadas a quadro pulmonar devem ser sempre investigadas para o descarte de pneumonia por Toxoplasma.
Histoplasmose
É mais frequente no paciente HIV positivo do que na população em geral. O agente causador da histoplasmose é o H. cap-sulatum. Não é necessário contato com cavernas, como classicamente é procurado no paciente imunocompetente. O pacien-te apresenta febre persistente, associada a tosse. Geralmente, se formam granulomas ou áreas de aumento de gânglios para-aórticos e mediastinais. O diagnóstico é feito por biópsia de linfonodos, e o tratamento compreende anfotericina 1mg/kg/d ou itraconazol 200mg/d. 

 
Figura 18 - Quadro de histoplasmose pulmonar em paciente HIV positivo e quadro crônico: a imagem mostra, próximo ao hilo esquerdo, opacificações referentes a granulomas e aumento de gânglios para-hilares

Criptococose pulmonar
	A infecção pulmonar por criptococose é a porta de entrada para a infecção do sistema nervoso central, já discutida an-teriormente. Todo paciente com infecção no SNC tem alguma lesão pulmonar primária por criptococo. Entretanto, o quadro pulmonar pode vir isoladamente, sem quadro neurológico. Nessas situações, a criptococose pulmonar faz diagnóstico dife-rencial com a própria tuberculose, ou com pneumonias de repetição. 
	Lesões de pele do tipo vesículas com biópsia mostrando o criptococo ajudam a aumentar a chance de confirmação de imagens pulmonares suspeitas. Da mesma forma, a presença da antigenemia para criptococo no sangue (pesquisa do antígeno para criptococo) também aumenta a possibilidade da lesão pulmonar ser pelo fungo. O diagnóstico de certeza é feito com a biópsia pulmonar, com imagem do fungo encontrada no anatomopatológico. 
	No paciente imunocomprometido com lesão pulmonar, o tratamento é semelhante ao da neurocriptococose, confor-me já discutido no tópico relativo a esta doença.

 
Figura 19 - Pulmão de paciente HIV positivo com infecção por criptococose pulmonar; o diagnóstico é confirmado por biópsia pulmonar – observar que a imagem lembra padrão de tuberculose disseminada, com cavitações e padrão disseminado, portanto, em pacientes como este, além da pesquisa de BAAR no escarro, deve ser solicitada antigenemia para criptococo e, quando possível, utilizada a bióp-sia pulmonar para o diagnóstico 
Fonte: arquivo pessoal.

Algumas características são importantes para ressaltar num quadro pulmonar em um paciente HIV positivo. A Tabela 14 marca algumas características próprias.

Tabela 14 - Características clínicas relacionadas às doenças pulmonares entre os pacientes HIV positivo
Características 	Doenças relacionadas 
Doenças mais frequentes em um quadro pulmonar	- Pneumonia bacteriana;
	- Pneumocistose;
	- Tuberculose.
Se já teve doença pulmonar prévia: aumenta a chance de ela recorrer	- Pneumonia bacteriana;
	- Pneumocistose;
	- Pneumonia fúngica.
Aumento de desidrogenase láctica	Pneumocistose, apesar de não ser patognomônico
Derrame pleural	- Pneumonia bacteriana;
	- Tuberculose;
	- CMV;
	- Linfoma não Hodgkin;
	- SK.
Presença de lesões cutâneas	- Cryptococcus neoformans;
	- SK;
	- Raro: tuberculose.
Acometimento de retina	- Toxoplasma gondii;
	- CMV.
Acometimento do SNC	- Toxoplasma gondii;
	- Cryptococcus neoformans.
Hepatoesplenomegalia, linfadenopatia ou infiltração de medula óssea	- Tuberculose e micobactérias atípicas;
	- H. capsulatum;
	- Linfoma não Hodgkin.

D - Doenças gastrintestinais associadas ao HIV
A doença oportunista mais frequente englobada neste grupo é a monilíase esofágica. O fato é que, por baixo de um “tape-te” de monilíase esofágica, podem existir muitas outras lesões, que serão aqui discutidas. Para facilitar o entendimento, po-dem-se dividir as doenças por parte do trato digestivo.

Tabela 15 - Doenças associadas ao HIV – trato gastrintestinal
Esôfago
- Candidíase esofágica;
- CMV esofágico;
- Herpes esofágico;
- Úlcera idiopática do HIV.
Estômago
Tumores: linfoma, SK
Intestino
- Salmonelose;
- Infecções por parasitas intestinais;
- Isosporíase;
- Criptosporidíase;
- Diarreia crônica pelo HIV;
- Tumores: SK.

a) Esôfago
Candidíase esofágica
Até 80% de todos os pacientes que evoluírem com AIDS apresentarão esta condição. Por isso, é a 1ª causa de odinofagia em pacientes HIV positivo, e, na falta de endoscopia, é a doença a ser tratada empiricamente. Além da odinofagia, vômitos e sensação de dor retroesternal são queixas frequentes. Geralmente, a monilíase oral está presente (praticamente 100% das candidíases esofágicas apresentam candidíase oral, mas o contrário não é verdade).

 
Figura 20 - Monilíase esofágica: como a lesão encobre praticamente toda a luz do esôfago, é importante repetir o exame após o fim do tratamento para avaliar melhora e descartar lesões não visualizadas por baixo de toda essa infecção

O tratamento da infecção é feito com fluconazol 100mg/d, durante 14 dias (utilizado intravenoso em caso de vômitos). Ca-so haja recorrência, é recomendado repetir com dose dobrada. Mesmo em pacientes que realizaram endoscopia antes do início do tratamento, esta deve ser repetida depois dele, pois podem existir lesões por baixo do “tapete de monília” não visu-alizadas, como câncer ou úlceras esofágicas. 
Infecção por citomegalovírus no esôfago
O 2º tipo de infecção mais prevalente no paciente com AIDS na região do esôfago é a infecção pelo CMV. Ele causa lesão disseminada por todo corpo na AIDS, sendo um dos principais parceiros do HIV para causar complicações. É a causa mais fre-quente de úlcera esofágica no paciente HIV positivo, com cerca de metade de todas as úlceras de esôfago.

  
Figura 21 - Duas úlceras de esôfago confirmadas como CMV em biópsia (circundadas). A biópsia é sempre necessária, apesar de a ca-racterística e o perfil das lesões serem bastante sugestivos

A úlcera é a principal apresentação de CMV esofágico. Geralmente, é puntiforme (ao contrário do herpes, em que é mais larga) e não costuma causar lesões extensas, mas sim profundas, inclusive com perfuração. Não há melhora com fluconazol se houver por cima a candidíase. O principal sintoma clínico é a disfagia. Dor retroesternal, vômitos e odinofagia também estão naturalmente presentes.
O tratamento é feito com ganciclovir 5mg/kg/dose, 12/12h, por, pelo menos, 14 dias. Lembrar que o ganciclovir é uma droga pancitopênica, o que pode piorar a condição do paciente. Por esse motivo, os tratamentos não começam antes de haver confirmação ou falha de tratamento prévia.
Infecção por herpes no esôfago
A infecção por herpes é menos comum do que as 2 anteriores, representando apenas 20% das úlceras de esôfago. Nesse caso, as lesões são superficiais, mas mais extensas do que as do CMV.

 
Figura 22 - Úlcera esofágica por herpes: por mais que esse tipo de lesão (não profunda, não perfurativa) seja bastante sugestivo de herpes, apenas a biópsia pode confirmar ou excluir a infecção

b) Estômago
A principal alteração relacionada a doenças oportunistas no estômago são os tumores. Existem diversos tumores associa-dos ao HIV com lesões estomacais, mas 2 se destacam: linfomas gástricos (geralmente indolentes, do tipo B) e SK (lesões po-dem estar por todo o trato digestivo). 

 
Figura 23 - SK no duodeno, em que as lesões podem ser enegrecidas ou sangrantes

c) Intestino
As lesões intestinais podem ser divididas em infecciosas ou tumorais. Independente da causa etiológica, o sinal intestinal mais frequente é a diarreia, que ocorre em até 60% dos pacientes com AIDS (em países pobres, este número pode ser maior por conta de outras causas associadas). A diarreia é dividida em:
Aguda: até 3 semanas de evolução. Nesse caso, as causas são muito parecidas com as de diarreia na população em geral no que diz respeito à infecção por bactérias como Shigella spp., Campylobacter, Yersinia e Clostridium difficile. Além dis-so, alguns vírus também assemelham-se aos da população geral (rotavírus, adenovírus, coronavírus). Entretanto, ao falar de Salmonella, deve-se lembrar que a S. typhi (causadora da febre tifoide) é menos comum nesses pacientes do que ou-tros tipos de Salmonella. S. paratyphi, S. enteritidis e S. typhimurium são frequentes causadores e, inclusive, ajudam a fe-char o diagnóstico de AIDS em um paciente com infecção pelo HIV e cultura positiva para essas bactérias. Ainda relacio-nado ao paciente HIV positivo, são frequentes as diarreias agudas por neoplasias, como SK.

Tabela 16 - Causas de diarreia aguda (incidência)
- Campylobacter jejuni: 4 a 15%;
- C. difficile: 3 a 15%;
- Vírus entéricos: 4 a 15%;
- E. coli: 10 a 20%;
- Salmonelose: 5 a 15%;
- Idiopática: 25 a 40%;
- Shigelose: 2%.

Faz-se diagnóstico com coprocultura e parasitológico de fezes. O tratamento é específico para cada tipo de bactéria. Desta forma, para salmoneloses e shigeloses, o tratamento é feito com ciprofloxacino 500mg, 12/12h, VO, por 10 a 14 dias. Para parasitoses, o tratamento é feito empiricamente com albendazol ou direcionado para cada parasitose (vide capítulo de parasi-toses).
Crônica: acima de 3 semanas de evolução. As infecções são divididas entre acima e abaixo de 200 células:
Acima de 200 células/mm3: medicações, síndrome do intestino irritável, doença inflamatória intestinal, giardíase e para-sitas (estrongiloides, por exemplo);
Abaixo de 200 células/mm3: microsporídio, Cryptosporidium parvum, Isospora belli, CMV, complexo Mycobacterium avium e M. tuberculosis. Outras causas de diarreia crônica são histoplasmose e linfoma.
Desta forma, fungos como Microsporidium e Cryptosporidium (normalmente simbióticos no intestino de um imunocompe-tente) são, aqui, causadores de infecção. O tratamento de Cryptosporidium é feito com nitazoxanida 500mg, 12/12h, por 14 dias, mas a recuperação só ocorrerá com a melhora da imunidade. Além destes, Isospora belli é causa frequente de diarreia crônica, com necessidade de tratamento, que é feito com sulfametoxazol-trimetoprima 400/80mg, 8/8h, por 21 dias. Em todos os casos, deve haver solicitação de identificação no exame de fezes do agente específico. Ainda entre as parasitoses, amebíase pode levar a infecção crônica, com diagnóstico pelo exame de fezes e tratamento com metronidazol 500mg, 8/8h, por 10 a 14 dias. 
A diarreia crônica pode, ainda, ser causada por CMV disseminado, com possibilidade de perfuração intestinal. Nesse caso, deve haver confirmação de lesão pela colonoscopia, com biópsia observando inclusão viral. O tratamento é feito com ganci-clovir 5mg/kg, 12/12h. 
As micobactérias são causas de diarreia frequente no paciente HIV positivo com CD4 baixo. As atípicas são mais frequen-tes, levando a infartos mesentéricos por aumento de gânglios nessas regiões, lesões na luz do intestino e diarreias crônicas, com sudorese e febre. O diagnóstico é feito pela cultura para micobactérias nas fezes (e no sangue, já que a disseminação é hematogênica). O tratamento de micobacterioses atípicas envolve uma quinolona (levofloxacino 500mg, 1x/d), um macrolí-deo (azitromicina 500mg, 1x/d) e etambutol 400mg, 3 comprimidos, 1x/d, por 12 a 18 meses. 
O próprio HIV pode levar a quadros de enterites crônicas, principalmente em pacientes com CD4 baixo e carga viral alta. O diagnóstico é feito com colonoscopia com biópsia, e o tratamento é feito com os próprios antirretrovirais, para controle da replicação viral. 

Tabela 17 - Diarreia crônica (incidência)
- Criptosporídio: 20%;
- CMV: 20%;
- Microsporidíase: 20%;
- Isosporíase: 10 a 12%;
- Complexo M. avium: 10% (Estados Unidos);
- Amebíase e giardíase: 1 a 5%;
- Idiopática e pelo próprio HIV: 20 a 30%.

E - Manifestações dermatológicas
As manifestações dermatológicas são extremamente importantes na AIDS e são essenciais para suspeitar de um diagnósti-co de doença imunodepressora. A regra é que as lesões podem ser muito sugestivas de uma doença, mas é essencial a bióp-sia para confirmar, pois elas podem apresentar quadros que enganam apenas visualmente. 

a) Herpes-zóster
Não é necessária uma imunidade muito baixa para o seu aparecimento. Isso significa que uma reativação deste vírus pode ser o 1º sinal de queda de CD4, e as lesões podem aparecer em torno de 500 de CD4. Muitas vezes, esse tipo de lesão leva ao diagnóstico de uma infecção pelo HIV. No paciente HIV positivo, a lesão por herpes-zóster pode acometer múltiplos dermá-tomos e envolver, inclusive, olhos, necessitando de terapia intravenosa.

 
Figura 24 - Lesão por herpes-zóster na região do dorso, cuja principal característica é o acometimento de dermátomos, com neuropatia que aparece antes mesmo das lesões de pele

O tratamento é feito com aciclovir (800mg/dose, 5x/d, VO, durante 7 dias em casos limitados a um dermátomo). Medica-ções também eficazes são valaciclovir (500mg/dose, 8/8h, VO) ou fanciclovir (500mg/dose, 8/8h, VO). Deve-se lembrar de que, em casos graves, disseminados ou com acometimento ocular e/ou visceral, a preferência é pelo aciclovir (10mg/kg, 8/8h, IV) ou foscarnete (40mg/kg, 8/8h, IV), durante 7 a 10 dias.

b) Herpes-simples
As lesões do paciente HIV positivo tendem a ser mais graves, com acometimento de várias regiões do organismo ao mes-mo tempo, e não lesão única, como de costume. O tratamento é feito com as mesmas drogas para o herpes-zóster, porém em menor dosagem (aciclovir 400mg, 5x/d; valaciclovir 500mg, 12/12h; ou fanciclovir 500mg, 12/12h).

 
Figura 25 - Lesão de pele sugestiva de herpes-simples: como já dito, a regra é, na dúvida, biopsiar, já que outros vírus podem causar lesões semelhantes (CMV, molusco contagioso), além de fungos (como Cryptococcus) 

c) Sarcoma de Kaposi
Deve haver associação do HIV ao herpes-vírus tipo 8 (HHV8) para aparecer em pacientes com AIDS. Quase não é visto atu-almente, por conta do tratamento com multidrogas para o HIV (HAART). As lesões cutâneas podem surgir em qualquer locali-zação e acometer mucosas, inclusive. As lesões são vermelho-violáceas com halo equimótico. Se houver lesões de vísceras, geralmente são de trato digestivo e respiratório. Por esse motivo, é obrigatória a realização de broncoscopia, endoscopia e colonoscopia em pacientes com lesão de pele. Para lesões únicas e em pele apenas, o tratamento antirretroviral é suficiente. Entretanto, em caso de lesões múltiplas de pele ou de vísceras, o tratamento quimioterápico é necessário.

 
Figura 26 - SK; com o advento da HAART, lesões múltiplas como estas são cada vez mais raras

d) Angiomatose bacilar
É causada pela Bartonella quintana e B. henselae, além de fazer diagnóstico diferencial com SK. As lesões podem ser violá-ceas ou cursar com pápulas vermelhas, vasculares e friáveis, muitas vezes dolorosas, associadas a bacteriemia e envolvimento visceral. 
O diagnóstico de certeza é feito com biópsia das lesões, coloração com HE ou com coloração específica (Warthin-Starry). A angiomatose é tratada com eritromicina (250 a 500mg, 6/6h, VO) ou doxiciclina (100mg, 12/12h, VO), por um mínimo de 4 a 6 semanas (eventualmente, 3 a 4 meses). Em casos graves, pode-se associar rifampicina.

 
Figura 27 - Angiomatose bacilar: o principal diagnóstico é feito com SK; a biópsia é essencial para o diagnóstico, mas o tratamento em-pírico pode ser realizado

Existem, ainda, outras doenças dermatológicas associadas ao HIV, como molusco contagioso, foliculite pelo HIV, criptoco-cose e tuberculose de pele. Novamente, é importante que se lembre: o diagnóstico diferencial é realizado por biópsia, pela complexidade de lesões que podem aparecer. 

F - Lesões oculares associadas ao HIV

- Citomegalovírus ocular
É a 1ª causa de lesão ocular no HIV, sendo a lesão mais frequente de cegueira no paciente com AIDS. Nesse caso, ocorre retinite como acometimento mais frequente. Cerca de metade daqueles com infecção pelo HIV apresenta hemorragias retini-anas e infiltrados algodonosos, na maioria assintomáticos.
A retinite por CMV ocorre em pacientes com CD4 <50 e, normalmente, começa com borramento ou diminuição da acui-dade visual. As manifestações são bilaterais, mas assimétricas (afetam mais um olho do que o outro). O fundo de olho pode mostrar exsudatos retinianos, branco-amarelados, comumente associados a hemorragias em áreas adjacentes a grandes va-sos. O diagnóstico é feito pelo fundo de olho e deve ser confirmado por um oftalmologista experiente. Pode ser, ainda, reali-zado PCR para o vírus no sangue (DNA-CMV).
O tratamento da retinite por CMV deve ser feito o quanto antes, já que o retardo leva necessariamente a lesões definiti-vas e cegueira total. Como o CD4 é normalmente baixo, após o tratamento, deve ser instituída a profilaxia secundária, já que a reativação é frequente. A Tabela 18 resume as principais drogas para tratamento.

 
Figura 28 - Retinite por CMV: esse tipo de lesão deve ser reconhecido por um oftalmologista, e o diagnóstico diferencial é feito com toxoplasmose e sífilis – o uso de PCR para CMV no sangue é uma ferramenta importante para tentar melhorar o diagnóstico

Tabela 18 - Tratamento para lesões oculares associadas ao HIV
Medicamentos	Doses e observações
Ganciclovir	- Indução com 5mg/kg, 12/12h, IV, por 14 dias; a manutenção é feita com 5 a 6mg/kg/dose, 1x/d, 5x/sem;
	- É o mais tradicional tratamento para o CMV;
	- Pode causar citopenias, febre (48%), intolerância do trato gastrintestinal (náusea e vômitos, dor abdominal: 19 a 48%), rash (10%), outros mais raros (confusão, convulsões, transtornos psiquiátricos);
	- Até 30% dos pacientes não toleram a medicação, sobretudo por causa de neutropenia grave (piorada pelo uso de AZT).
Valganciclovir	- Indução com 900mg, de 12/12h, VO, por 14 a 21 dias; manutenção de 900mg, 1x/d;
	- Efeitos colaterais são semelhantes aos do ganciclovir intravenoso;
	- Não existe no Brasil;
	- Estudos recentes mostraram a segurança e a eficácia do valganciclovir no tratamento da retinite por CMV.
Foscarnete	- Indução de 90mg/kg, 12/12h, IV, durante 14 dias; manutenção de 90 a 120mg/kg, 1x/d, IV. Como alternativa, a indução pode ser feita com 60mg/kg, 8/8h;
	- Estudos mostram eficácia semelhante ao ganciclovir;
	- Pode causar: nefrotoxicidade (30%), cefaleia e fadiga (100%), náusea (80%), febre (25%), distúrbios eletrolíti-cos (cálcio, magnésio, fósforo, potássio), arritmias, convulsão;
	- Efeitos colaterais são diminuídos com hidratação vigorosa antes da administração da droga e evitando conco-mitantes drogas nefrotóxicas.
Cidofovir	- Não foi comparado com ganciclovir em estudos randomizados; 
	- Indução de 5mg/kg, 2x/sem, IV; manutenção de 5mg/kg, 2/2sem.

Várias outras lesões oculares entram como diagnóstico diferencial da retinite por CMV. A Tabela 19 descreve essas infec-ções e suas características principais.

Tabela 19 - Lesões com diagnóstico diferencial da retinite por CMV
Doenças oculares	Características
Retinite sifilítica	- Apresenta lesões no SNC concomitante;
	- É tratada com penicilina cristalina 4.000.000U 4/4h.
Micobacterioses oculares	- Causam principalmente infiltrados em coroide, mas não costumam cursar com cegueira; 
	- O tratamento é semelhante ao da tuberculose extrapulmonar habitual.
Meningite criptocócica com compressão do nervo óptico	Lesão grave, com cegueira em 100% dos casos
Uveíte anterior 	Por varicela-zóster, toxoplasmose ou sífilis
Toxoplasmose ocular	- É a 2ª maior causa de lesões oculares no HIV;
	- Causa mais frequentemente coriorretinite;
	- É comum a associação com neurotoxoplasmose;
	- É obrigatório a pacientes com neurotoxoplasmose fazer fundo de olho para investigar lesões oculares.

G - Outros órgãos acometidos
Diversos órgãos podem ser acometidos por doenças oportunistas no HIV. Para não nos alongarmos, lembraremos as prin-cipais doenças relacionadas a cada sistema faltante.

a) Rins
A nefropatia associada pelo HIV é uma condição tão importante que, atualmente, entrou como critério de definição de início de tratamento. A lesão prevalente é uma glomeruloesclerose segmentar e focal. O diagnóstico é sugerido por uma dosagem de proteinúria de 24 horas, ultrassonografia mostrando rins de tamanhos normais ou aumentados (mesmo em fase avançada) e exclusão de outras causas (pielonefrite, uropatia obstrutiva) e é confirmado por biópsia renal. Para tratamento, é necessário que se inicie o mais precocemente possível com terapia antirretroviral, além de inibidores da enzima conversora de angiotensina e corticosteroides.

b) Alterações hematológicas
Os pacientes com valores baixos de CD4, normalmente, apresentam uma infiltração medular do próprio HIV, levando a pancitopenias. Entretanto, diversas outras doenças oportunistas podem levar a anemias, o que torna o diagnóstico da causa de alteração hematológica muito difícil. O perfil da anemia (normocítica, hipocrômica, crônica) ajuda muito no diagnóstico.
 
Tabela 20 - Causas mais frequentes de anemia no HIV
- Anemia de doença crônica: infecção pelo HIV, infecções oportunistas, neoplasias;
- Anemia ferropriva: sangramento no trato gastrintestinal (linfoma, carcinoma, SK, enterite por CMV, lesões esofágicas, outras);
- Anemia por infiltração de medula óssea: micobactérias não tuberculosas, tuberculose, CMV, histoplasmose, criptococose, linfoma;
- Anemia medicamentosa: hemólise (dapsona, primaquina), megaloblástica (AZT), mielossupressão (ganciclovir, foscarnete, sulfona-midas, trimetoprima, aciclovir, pirimetamina, pentamidina, interferona);
- Anemia por deficiência de vitamina B12 ou ácido fólico;
- Aplasia pura de células vermelhas: parvovírus B19;
- Anemia por hemólise mediada por anticorpos.

Algumas alterações específicas de séries devem ser lembradas. No caso de queda de plaquetas, lembrar que uma causa frequente de trombocitopenia é a púrpura trombocitopênica idiopática, desencadeada, muitas vezes, pelo HIV, e há indicação de terapia antirretroviral.

c) Cardíacas
As cardites são alterações frequentes pelo próprio HIV. A miocardite pelo HIV leva a insuficiências cardíacas graves e po-de, inclusive, ser causa de óbito. O diagnóstico é feito por ecocardiograma e carga viral alta de HIV. O tratamento é feito com terapia antirretroviral. 

2. Resumo

Quadro-resumo
Complicações neurológicas 
(mais comuns na sequência)	- Neurotoxoplasmose;
	- Neurotuberculose;
	- Neurocriptococose;
	- Linfoma do SNC.
Complicações pulmonares	- Pneumocistose;
	- Tuberculose pulmonar;
	- Micobacterioses atípicas;
	- Infecções fúngicas pulmonares.
Outras complicações marcantes	Pele (herpes-zóster principalmente)