Infecção pelo HIV e AIDS
Durval A. G. Costa

Este capítulo sobre infecção pelo HIV e AIDS, aborda mais especificamente as formas de infecção (aguda, latente e a AIDS propriamente dita), bem como as maneiras pelas quais é possível fazer o diagnóstico, utilizando-se, para tanto, o teste soroló-gico “2 ELISA + 1 western blot”, ou o teste rápido, com 2 testes rápidos modernos positivos, de fabricantes diferentes. Na infecção pelo HIV, há uma sequência de acontecimentos até chegar à AIDS: transmissão viral (de 2 a 3 semanas), síndrome retroviral aguda (de 2 a 3 semanas), recuperação e soroconversão, infecção crônica assintomática (média de 8 anos), seguida de infecção sintomática/AIDS (média de 15 meses), e, por fim, óbito por doença oportunista. O conhecimento dessa sequên-cia é importante, uma vez que por meio dela é possível avaliar em que fase o paciente está e, a partir daí, traçar o melhor plano terapêutico e avaliar o prognóstico da doença.

1. Tipos de infecção

Existem 3 momentos na infecção pelo HIV, caracterizando a história natural do vírus: o HIV agudo, o HIV latente e a fase AIDS. Acompanhe, a seguir, a descrição dos 3 momentos. 

A - HIV agudo
Ocorre no início da infecção, e nem todos os pacientes apresentam os sintomas clássicos. Quando sintomático, confunde-se frequentemente com síndromes mono-likes. Sua descrição será feita mais adiante.

B - HIV latente
Refere-se ao período em que o vírus se encontra no corpo humano, mas não causa lesões em grande monta. Ocorrem um equilíbrio do corpo com o vírus e uma estabilização de células CD4 parasitadas, o que deixa o paciente ainda com boa respos-ta celular durante um tempo. A média brasileira de tempo de latência (do momento em que o vírus entra no corpo até causar AIDS) é de 8 anos. Nessa fase, ainda que a imunidade de CD4 seja boa, as reações inflamatórias continuam a ocorrer, danifi-cando vasos e causando inúmeras outras alterações, inclusive tumores. Essa fase é a grande responsável pela transmissão, pois o paciente nada sente, mas passa vírus pelo esperma, pelo sangue ou pela secreção vaginal.

C - HIV fase AIDS
Neste momento, quebra-se o equilíbrio de linfócitos T CD4, e outras infecções oportunistas aparecem. É a fase de compli-cações da doença, com óbito certeiro se o tratamento ideal não é realizado. 

Importante
Convém memorizar a sequência de acontecimentos até chegar à AIDS: transmissão viral (de 2 a 3 semanas), síndrome re-troviral aguda (de 2 a 3 semanas), recuperação e soroconversão, infecção crônica assintomática (média de 8 anos), seguida de infecção sintomática/AIDS (média de 15 meses), e, por fim, óbito por doença oportunista.

2. HIV agudo – síndrome do HIV agudo 

A síndrome enquadra-se nos diagnósticos de síndrome mono-like e deve ser pensada sempre como diferencial dessas doenças. A infecção inicial pelo HIV não é sempre percebida. Apesar de haver sinais possíveis em até 90% dos casos, em me-nos da metade dos pacientes (50%) ocorrem sintomas do tipo “mono-like”. Portanto, o médico generalista deve estar atento às possíveis alterações presentes na fase aguda. Nessa fase, o vírus já realizou a integração com o material genético da célula parasitada, já produz células novas virais e destrói em massa as células parasitadas. Por isso, a quantidade de vírus no sangue é altíssima, sendo o ponto onde haverá maior replicação viral durante toda a história da infecção. Nesse momento, cada vírus produz cerca de 109 (1 trilhão) de novos vírus, com uma quantidade por mL de vírus de mais de 106 (mais de 1 milhão de cópias por mL).
Nesta fase da doença, além da dificuldade do diagnóstico clínico pelos sintomas, há a dificuldade laboratorial. Na maioria das vezes, os exames de HIV de triagem nessa fase estão negativos, pois demoram de 3 a 4 semanas para positivar e estamos falando de um momento inicial da infecção, que ocorre após o contágio principalmente nas 3 primeiras semanas da infecção viral. Por isso nesta fase não se realizam as sorologias tradicionais para diagnóstico, e sim a dosagem de marcadores mais pre-coces, como a carga viral do HIV ou a dosagem do antígeno p24 (para completar o assunto de diagnóstico, ler a parte relativa ao diagnóstico de HIV adiante para entender o tempo de positividade de cada exame).

A - Como identificar uma infecção aguda pelo HIV?
 A síndrome do HIV agudo dura entre 3 e 4 semanas, apesar de haver descrições de persistência por períodos maiores de tempo. Como os sintomas normalmente se resolvem sem tratamento específico, é vista pelo paciente como uma “virose” ou quadro autolimitado, o que faz que não procure atendimento médico na maioria das vezes. O quadro clínico caracteriza-se por uma ampla combinação de sinais e sintomas inespecíficos, conforme descrito na Tabela 1.

Tabela 1 - Sinais e sintomas no HIV agudo
Achados	Incidência (%)
Febre	96
Polimicroadenopatia	74
Faringite	70
Fadiga	70
Rash cutâneo	70
Mialgia ou artralgia	54
Cefaleia	32
Diarreia	32
Náuseas e vômitos	27
Hepatoesplenomegalia	14
Perda de peso	13
Placas em orofaringe	12
Sintomas neurológicos	12

Quadro clínico
O quadro clínico na fase inicial do HIV agudo apresenta-se principalmente com febre, polimicroadenopatia, faringite, fadiga e rash cutâneo.

A febre costuma ser baixa, mas em 30% pode ir além de 39°C. A linfadenopatia surge na 2ª semana da doença, acometen-do, mais comumente, as regiões cervical, axilar e inguinal, e apresenta resolução espontânea na maioria dos casos. Pode ocorrer hepatoesplenomegalia. O rash cutâneo ocorre na forma de exantema morbiliforme ou maculopapular, de início no tronco, podendo envolver extremidades, inclusive palma das mãos e plantas dos pés. São descritas ainda urticárias e lesões nas mucosas jugal e esofágica, levando a quadros de odinofagia e disfagia. 

 
Figura 1 - Rash cutâneo em HIV agudo: sua principal característica é ser morbiliforme e estar presente no tronco inicialmente, mas muitas vezes com extensão para membros e mãos 

Pergunta
2010 - UFPR
1. Sobre a história natural da infecção pelo vírus HIV, analise as afirmativas a seguir: 
I - A doença AIDS ocorre, em média, cerca de 1 a 2 anos após o paciente ser infectado.
II - Os anticorpos anti-HIV podem não ser detectáveis (anti-HIV ELISA falso negativo) nas primeiras 4 a 6 semanas após o indivíduo ter sido infectado, o que se denomina “janela imunológica”.
III - As manifestações clínicas da infecção primária pelo HIV, quando ocorrem, geralmente acontecem de 2 a 4 semanas após o indivíduo ter sido infectado. A infecção primária pelo HIV é autolimitada e tem duração de cerca de 2 a 4 semanas.
IV - É comum um período de latência clínica, isto é, ausência de sintomas, entre a infecção primária pelo HIV e as manifes-tações clínicas de AIDS. Esse período dura, em média, em torno de 8 a 10 anos.
V - Na infecção primária pelo HIV, tipicamente ocorre queda do CD4. Algumas semanas depois, há elevação do CD4 para níveis inferiores a antes da infecção primária, e em seguida, ao longo dos anos, vai diminuindo progressivamente.
Estão corretas:
a) I, II, III 
b) II, III, IV, V 
c) II, V 
d) III, IV, V 
e) I, II, IV, V 
Resposta no final do capítulo

A meningite asséptica é a manifestação neurológica mais comum e, laboratorialmente, caracteriza-se por uma pleocitose linfocítica, com evolução autolimitada. Em recente estudo israelense de 2011, observou-se que 100% daqueles com infecção aguda pelo HIV tinham carga viral alta no liquor, assim como no sangue. Isso implica dizer que muitas das encefalites virais diagnosticadas pelos médicos diariamente podem ser, na verdade, infecções agudas pelo HIV, com manifestação neurológica como único sintoma. Várias manifestações neurológicas podem surgir, como cefaleia retro-orbitária e síndrome de Guillain-Barré, no entanto todas as alterações neurológicas são passageiras, sem sequelas.

 
Figura 2 - Principais sintomas que podem aparecer na infecção aguda pelo HIV: notar que, considerando os sintomas como gerais, muitos poderiam ser confundidos com gripe ou TORSCH (síndrome mono-like)

Importante
Como, no máximo, 50% dos pacientes apresentam sintomas de HIV agudo, a avaliação de epidemiologia + quadro vi-ral/mono-like é importante para o diagnóstico. Atualmente, sabe-se que, quanto antes se iniciar o tratamento do HIV, me-lhor será o prognóstico.

B - Diagnóstico 
O diagnóstico sorológico será discutido em conjunto com o diagnóstico geral, para facilitar o entendimento de qual me-lhor exame solicitar em cada momento. 

C - Tratamento
Existe embasamento clínico para iniciar tratamento na fase aguda do HIV. A precocidade no tratamento diminui a inflama-ção inicial importante que o vírus causa no organismo e parece diminuir os danos futuros às células do corpo. Observe que não estamos falando apenas de linfócitos T CD4, mas da resposta inflamatória permanente produzida pelo vírus, com inflama-ção crônica nas placas de Peyer intestinais, aumento de lesões endoteliais e danos às células cerebrais da glia e endócrinas, locais de acúmulo de santuário do vírus.  
Independente de todos esses dados, que já suportavam o tratamento do HIV agudo, o protocolo de tratamento de pacien-tes com infecção pelo HIV no Brasil publicado no início de 2014 sugere o tratamento a todas as pessoas com infecção pelo HIV (o tratamento será discutido adiante), visando diminuir a transmissão da doença. Por isso, atualmente há suporte legal para início do tratamento em pacientes com infecção aguda pelo HIV. 

3. Diagnóstico 

Os diagnósticos do HIV e da AIDS podem ser feitos de maneiras diferentes e com várias formas de abordagem. Existem muitos testes sorológicos, e cada um é usado por diferentes motivos (custo, eficácia, confirmação e rapidez). Há ainda os fatores que ajudam no diagnóstico clínico da AIDS. Começaremos falando dos testes sorológicos e do fluxo para diagnóstico da infecção pelo HIV, sendo 2 os tipos de testes sorológicos no diagnóstico deste.
A avaliação de risco de exposição ao HIV por meio de materiais como sangue, líquidos cavitários e outros está descrita es-pecificamente no capítulo de Imunizações e terapia pós-exposição e não será abordada neste capítulo.

A - Testes de triagem
Como o próprio nome diz, são os inicialmente utilizados quando se pede uma sorologia de HIV. Isso significa que tais testes devem ter alta sensibilidade, pois não devem passar falsos negativos, mas normalmente não têm alta especificidade, o que pode deixar passar falsos positivos. Na prática: se der negativo, será realmente negativo, mas se der positivo poderá ser nega-tivo.

Importante
Os testes de triagem não podem ser usados isoladamente para o diagnóstico do HIV, mas são importantes para excluir do-ença. São exemplos ELISA, quimioluminescência e eletroquimioluminescência.

B - Testes confirmatórios
Neste caso, vale o raciocínio contrário dos de triagem. Aqui existe alta especificidade, mas não alta sensibilidade. Isso sig-nifica que esses testes não devem ser usados primeiramente na triagem sorológica, pois podem dar falso negativo. Entretan-to, uma vez positivos, não são falsos positivos. Ou seja: se der positivo será realmente positivo, mas se der negativo poderá ser positivo. São exemplos o western blot, o immunoblot e a imunofluorescência indireta. 

C - Janela imunológica
No momento em que falamos de testes sorológicos, surge a dúvida: mas não podem estar em janela imunológica? Não po-dem ficar em janela por até 6 meses? Esclarecendo: para que se faça o diagnóstico, deve haver na circulação qualquer mar-cador (seja ele anticorpo, antígeno ou o próprio vírus) que se possa achar em uma pesquisa de infecção. Com base nisso, vamos às definições:

a) Período de eclipse
Tem esse nome porque é o período em que não há possibilidade alguma de diagnóstico da infecção pelo HIV, já que não existem quaisquer marcadores que estejam na corrente sanguínea e que possam ser detectados. Com as técnicas modernas de detecção, o período de eclipse caiu para 7 dias normalmente, quando não se consegue detectar qualquer marcador de infecção.

b) Detecção quantitativa de carga viral do HIV
Doze dias após o período de eclipse, com os métodos modernos de PCR (reação de cadeia de polimerase) em tempo real, pode-se encontrar vírus na circulação. Entretanto, o exame não é considerado teste de triagem nem de confirmação, e o diagnóstico não pode ser feito por ele. É muito útil no diagnóstico de infecção aguda pelo HIV, em que as sorologias estarão negativas. 

c) Detecção de antígeno p24
Consegue ser visualizado a partir de 17 dias após o período de eclipse. Procura por uma proteína muito específica do ví-rus, que é a do capsídeo. Entretanto, também não é considerado exame de triagem nem de confirmação. Os exames mais modernos de detecção, chamados de 4ª geração, utilizam esse tipo, mas apenas apressam a suspeita, já que ele não pode ser utilizado como confirmação.

d) Detecção de anticorpos classe IgM
São encontrados a partir do 22º dia após o período de eclipse. Nesse momento, pode ser considerado que o corpo con-seguiu começar a produzir alguma tentativa de combate à infecção. Os testes de triagem são os que mais precocemente de-tectam os anticorpos (ELISA, quimioluminescência etc.), por isso são assim considerados. 

e) Janela imunológica
Enfim, é definida como o período que vai desde o momento da infecção até o indivíduo começar a produzir anticorpos, ou seja, soma-se o período de eclipse (7 dias) + o período de aparecimento dos primeiros anticorpos (em geral, 22 dias após o eclipse).

Dica 
A janela imunológica do HIV é de 29 dias, em média, com os exames atuais.

f) Western blot 
Exames como esse detectam os antígenos virais mais tardiamente (depois do ELISA), mas de maneira mais específica. No caso do Western Blot (WB), ele procura 10 “bandas”, que são as proteínas virais, sendo que 4 (Gp120, Gp160, p24 e Gp41) são específicas do HIV, e bastam 2 delas positivas para que o exame saia como “reagente”. 

 
Figura 3 - Marcadores virais na infecção aguda do HIV, do momento em que o paciente é infectado em diante: notar que o marcador mais precoce é mesmo a carga viral de HIV; notar ainda o período chamado de eclipse 
Fonte: adaptado de COHEN et al. 

Tabela 2 - Tempo médio a partir da infecção inicial de cada marcador no diagnóstico de HIV
PCR carga viral de HIV	19 dias após infecção inicial
Detecção de antígeno p24 (exames de 4ª geração)	24 dias após infecção inicial
Detecção de anticorpos classe IgM – ELISA, por exemplo	29 dias após infecção inicial
WB*	35 dias a partir da infecção inicial
* É necessário exame como este para a confirmação do diagnóstico.

Essa explicação serve para afirmar que, se um paciente apresenta teste de ELISA positivo e WB negativo, pode ser falso positivo do ELISA, mas não se pode descartar que ele esteja fazendo uma viragem sorológica. Por isso, quando ocorrer esse tipo de situação, deve-se solicitar uma carga viral de HIV para observar se é mesmo viragem. Caso não haja facilidade nessa carga viral, pode ser solicitado novo WB em no máximo 2 semanas para verificar se houve viragem.

Importante
Se um exame é negativo para HIV (tanto ELISA quanto western blot ou similares), sabendo-se que a janela é de 29 dias, pode ser repetido o exame em 1 mês (alguns serviços preconizam no máximo 3 meses) para que se exclua o momento da janela imunológica. Entretanto, janelas imunológicas de 6 meses não são mais vistas com os exames atuais.

D - Diagnóstico sorológico
O diagnóstico sorológico do HIV deve respeitar o tempo de infecção. Desta forma, um paciente que tem suspeita de HIV agudo não pode ter os mesmos tipos de pedidos que um paciente com suspeita de infecção há algum tempo. Da mesma ma-neira, um teste negativo com exposição ao risco (por exemplo, relação sexual desprotegida) com menos de 30 dias deve ser repetido após o período de janela para identificação por meio dos exames convencionais. 
Algumas explicações devem ser fornecidas para melhor entendimento dos exames existentes. Para resumir a lógica dos exames, segue outro gráfico, retirado do Manual Técnico do Ministério da Saúde para diagnóstico de HIV:

 
Figura 4 - Marcadores plasmáticos da infecção pelo HIV ao longo do tempo

Podemos dividir os testes de HIV em 3 tipos: imunoensaios (ELISA, quimioluminescência etc.), testes rápidos de HIV (por sangue ou fluido oral) e exames complementares (imunofluorescência indireta, WB etc.).
Especificamente relativo aos imunoensaios (por exemplo, ELISA), eles são classificados em 4 gerações:
1ª geração: testavam apenas o anti-IgG, por isso demoravam de 4 a 6 semanas para positivar. Não são mais utilizados atu-almente;
2ª geração: utilizam peptídios sintéticos derivados do HIV, e, apesar de ser melhor que os de 1ª geração, ainda demoram para positivar-se (em torno de 4 semanas);
3ª geração: utilizam antígenos recombinantes e por isso detectam IgM e IgG, com sensibilidade melhor que a dos outros exames e detecção em 22 dias em média;
4ª geração: detectam simultaneamente o antígeno p24 e anticorpos anti-HIV. A janela diagnóstica cai para 14 dias em mé-dia, sendo o melhor tipo de imunoensaio que pode ser utilizado no momento.  
Os exames complementares (antes chamados confirmatórios) servem ainda para fornecer confirmação de exames iniciais que podem dar falso positivo (especialmente os imunoensaios). Eles são o WB, o immunoblot e a imunofluorescência indireta. Para o mais conhecido desses exames, o WB, é definido positivo quando há pelo menos 2 bandas positivas (de 10 testadas), entre as exclusivas do HIV: p24, gp41, gp120 e gp160.
Atualmente existem os testes moleculares (por exemplo, PCR carga viral de HIV), que antes não eram utilizados para diag-nóstico, apenas para complementação e prévia de tratamento. 
O fluxograma de testagem é descrito a seguir:

 
Figura 5 - O fluxograma parece difícil, mas é bastante simplificado: bastam 2 testes de fabricantes diferentes positivos para fechar o diagnós-tico. Este é apenas um dos fluxogramas para testagem. Entretanto, todos seguem o mesmo padrão: 1º teste positivo = realizar 2º teste; se 2º teste positivo = diagnóstico de HIV. Se discordantes, será necessário 3º teste para confirmação
Fonte: Ministério da Saúde. 

a) Diagnóstico por testes rápidos
Os testes rápidos também evoluíram notavelmente nos últimos anos. Com o aumento da sensibilidade e especificidade dos exames, eles passaram a ser os testes de preferência em centros de testagem, pelo motivo principal da rapidez no resul-tado. Conforme será discutido a seguir, a grande desvantagem é que ainda podem ocorrer falsos positivos, o que obriga o examinador a realizar 2 testes de fabricantes diferentes quando 1 é positivo. Além dos testes rápidos com amostras de san-gue ou plasma, o teste com fluido oral (saliva) também se popularizou, e está incluído nesta amplitude de exames. 

 
Figura 6 - Exemplos de testes rápidos para o HIV negativos; apenas a linha “C” de controle está marcada e a linha “T” de teste é negativa
Fonte: adaptado do Ministério da Saúde. 

Pergunta
2011 - UFSC
2. Um homem de 28 anos iniciou, há 3 semanas, com odinofagia, febre constante de 38°C, mialgias e cefaleia. Percebeu também a presença de úlceras na mucosa oral. Relata relações sexuais desprotegidas frequentes nos últimos 2 meses. Realizou anti-HIV há 6 meses, que foi negativo. O médico aventa a hipótese de infecção aguda pelo HIV. Qual(is) exame(s) laboratorial(is) pode(m) confirmar este diagnóstico?
a) imunofluorescência indireta negativa para HIV
b) enzima imunoensaio (ELISA) positivo para HIV
c) contagem de linfócitos CD4 <300 células/mL e carga viral >100.000 cópias
d) sorologia para HIV negativa e antígeno p24 positivo
e) sorologia para HIV positiva e carga viral <100.000 cópias
Resposta no final do capítulo

b) Determinação de um caso de AIDS
Para facilitar a identificação de um caso de AIDS, o Ministério da Saúde unificou os critérios de avaliação desde o protoco-lo de tratamento de 2014. Assim, para se fazer o diagnóstico, devem-se ter:
Diagnóstico sorológico de HIV determinado pelos passos anteriores; 
Presença de pelo menos 1 das manifestações de imunodeficiência avançada, mostradas na Tabela 3.

Tabela 3 - Manifestações de imunodeficiência avançada (doenças definidoras de AIDS)
- Síndrome consumptiva associada ao HIV (perda involuntária de mais de 10% do peso habitual) associada a diarreia crônica (2 ou mais episódios por dia com duração =1 mês) ou fadiga crônica e febre =1 mês;
- Pneumonia por Pneumocystis jirovecii;
- Pneumonia bacteriana recorrente (2 ou mais episódios em 1 ano);
- Herpes simples com úlceras mucocutâneas (duração >1 mês) ou visceral em qualquer localização;
- Candidíase esofágica ou de traqueia, brônquios ou pulmões;
- Tuberculose extrapulmonar;
- Sarcoma de Kaposi;
- Doença por citomegalovírus (retinite ou outros órgãos, exceto fígado, baço ou linfonodos);
- Neurotoxoplasmose;
- Encefalopatia pelo HIV;
- Criptococose extrapulmonar;
- Infecção disseminada por micobactérias não M. tuberculosis;
- Leucoencefalopatia multifocal progressiva;
- Criptosporidiose intestinal crônica (duração >1 mês);
- Isosporíase intestinal crônica (duração >1 mês);
- Micoses disseminadas (histoplasmose, coccidioidomicose);
- Septicemia recorrente por Salmonella não typhi;
- Linfoma não Hodgkin de células B ou primário do sistema nervoso central;
- Carcinoma cervical invasivo;
- Reativação de doença de Chagas (meningoencefalite e/ou miocardite);
- Leishmaniose atípica disseminada;
- Nefropatia ou cardiomiopatia sintomática associada ao HIV.

Importante
Quando se avalia um paciente e se diz que há candidíase oral, esta não é sinal de imunodeficiência avançada. Mesmo que o paciente tenha sorologia confirmando o HIV, ele não pode ser classificado como AIDS, a menos que haja candidíase esofágica.

Resumo

Quadro-resumo
HIV agudo	- Síndrome mono-like;
	- Sintomas inespecíficos;
	- 2 a 3 semanas após a infecção inicial, com duração de 2 semanas em média;
	- Autolimitado;
	- Sorologias habituais negativas nesta fase;
	- Realizar carga viral para HIV ou pesquisa de antígeno p24 para diagnóstico nesta fase;
	- Importante pensar em HIV agudo nos sintomas gerais de uma mono-like. Atenção ao diagnóstico diferencial;
	- Atualmente recomendado tratamento a todos os pacientes que fizerem diagnóstico na fase aguda (ver capítulo de tratamento para melhor discussão).
Diagnóstico laboratorial	- Nunca realizar diagnóstico de HIV apenas com um tipo de método positivo; 
	- Exames complementares têm maior possibilidade diagnóstica atual, com uso inclusive de carga viral do HIV para diagnóstico (que antes não era aceito);
	- Janela imunológica atual: poucos dias (até 14 dias da infecção inicial) com os exames mais moder-nos de detecção como a dosagem da proteína p24 e a própria carga viral do HIV;
	- Imunofluorescência e WB podem demorar até 4 semanas para viragem. Cuidado com falso negati-vos;
	- Uso de teste rápido de HIV cada vez mais difundido;
	- Lembrar que teste rápido faz diagnóstico de HIV, sem necessidade de confirmação com outros tes-tes.
Diagnóstico clínico	- Cada vez menos necessário, com o diagnóstico laboratorial mais acessível;
	- Conhecer as 3 principais doenças oportunistas que fazem diagnóstico de AIDS (monilíase esofagia-na, pneumocistose e neurotoxoplasmose) – reforço no capítulo de doenças oportunistas.

Respostas das questões do capítulo
1. B
2. D