Infecção pelo HIV e AIDS
Durval A. G. Costa
1. Tipos de infecção
 
Existem 3 momentos na infecção pelo HIV, caracterizando a história natural do vírus: o HIV agudo, o HIV latente e a fase AIDS. Acompanhe, a seguir, a descrição dos 3 momentos. 

A - HIV agudo
Ocorre no início da infecção, e nem todos os pacientes apresentam os sintomas clássicos. Quando sintomático, confunde-se frequentemente com síndromes mono-likes. Sua descrição será feita mais adiante.

B - HIV latente
Refere-se ao período em que o vírus se encontra no corpo humano, mas não causa lesões em grande monta. Ocorrem um equilíbrio do corpo com o vírus e uma estabilização de células CD4 parasitadas, o que deixa o paciente ainda com boa respos-ta celular durante um tempo. A média brasileira de tempo de latência (do momento em que o vírus entra no corpo até causar AIDS) é de 8 anos. Nessa fase, ainda que a imunidade de CD4 seja boa, as reações inflamatórias continuam a ocorrer, danifi-cando vasos e causando inúmeras outras alterações, inclusive tumores. Essa fase é a grande responsável pela transmissão, pois o paciente nada sente, mas passa vírus pelo esperma, pelo sangue ou pela secreção vaginal.

C - HIV fase AIDS
Neste momento, quebra-se o equilíbrio de linfócitos T CD4, e outras infecções oportunistas aparecem. É a fase de compli-cações da doença, com óbito certeiro se o tratamento ideal não é realizado. 
A sequência de acontecimentos está resumida na Figura 1.

 
Figura 1 - Sequência de acontecimentos da AIDS

2. HIV agudo – síndrome do HIV agudo

A síndrome enquadra-se nos diagnósticos de síndrome mono-like e deve ser pensada sempre como diferencial dessas doenças. Entre todos aqueles que se infectam, cerca de 35 a 50% desenvolverão algum tipo de sinal ou sintoma na fase agu-da, caracterizando como HIV agudo. Nessa fase, o vírus já realizou a integração com o material genético da célula parasitada, já produz células novas virais e destrói em massa células parasitadas. Por isso, a quantidade de vírus no sangue é altíssima, sendo o ponto onde haverá maior replicação viral durante toda a história da infecção. Nesse momento, cada vírus produz cerca de 109 (1 trilhão) de novos vírus, com uma quantidade por mL de vírus de mais de 106 (mais de 1 milhão de cópias por mL).

A - Como identificar uma infecção aguda pelo HIV?

Cerca de 2 a 4 semanas após a infecção inicial do HIV, as manifestações se iniciam e se mantêm por 14 dias, mas com vari-ação de alguns dias até 10 semanas. O quadro clínico caracteriza-se por uma ampla combinação de sinais e sintomas inespecí-ficos, conforme descrito na Tabela 1.

Tabela 1 - Sinais e sintomas no HIV agudo
Achados	Incidência (%)
Febre	96
Polimicroadenopatia	74
Faringite	70
Fadiga	70
Rash cutâneo	70
Mialgia ou artralgia	54
Cefaleia	32
Diarreia	32
Náuseas e vômitos	27
Hepatoesplenomegalia	14
Perda de peso	13
Placas em orofaringe	12
Sintomas neurológicos	12

A febre costuma ser baixa, mas em 30% pode ir além de 39°C. A linfadenopatia surge na 2ª semana da doença, acometen-do, mais comumente, as regiões cervical, axilar e inguinal, e apresenta resolução espontânea na maioria dos casos. Pode ocorrer hepatoesplenomegalia. O rash cutâneo ocorre na forma de exantema morbiliforme ou maculopapular, de início no tronco, podendo envolver extremidades, inclusive palma das mãos e plantas dos pés. São descritas ainda urticárias e lesões nas mucosas jugal e esofágica, levando a quadros de odinofagia e disfagia. 

 
Figura 2 - Rash cutâneo em HIV agudo: sua principal característica é ser morbiliforme e estar presente no tronco inicialmente, mas muitas vezes com extensão para membros e mãos 

A meningite asséptica é a manifestação neurológica mais comum e, laboratorialmente, caracteriza-se por uma pleocitose linfocítica, com evolução autolimitada. Em recente estudo israelense de 2011, observou-se que 100% daqueles com infecção aguda pelo HIV tinham carga viral alta no liquor, assim como no sangue. Isso implica dizer que muitas das encefalites virais diagnosticadas pelos médicos diariamente podem ser, na verdade, infecções agudas pelo HIV, com manifestação neurológica como única. Várias manifestações neurológicas podem surgir, como cefaleia retro-orbitária e síndrome de Guillain-Barré, no entanto todas as alterações neurológicas são passageiras, sem sequelas.

 
Figura 3 - Principais sintomas que podem aparecer na infecção aguda pelo HIV: notar que, considerando os sintomas como gerais, mui-tos poderiam ser confundidos com gripe ou TORSCH (síndrome mono-like)

B - Diagnóstico 
O diagnóstico sorológico será discutido em conjunto com o diagnóstico geral, para facilitar o entendimento de qual me-lhor exame solicitar em cada momento. 

C - Tratamento
Existe embasamento clínico para iniciar tratamento na fase aguda do HIV. A precocidade no tratamento diminui a inflama-ção inicial importante que o vírus causa no organismo e parece diminuir os danos futuros às células do corpo. Observe que não estamos falando apenas de linfócitos T CD4, mas da resposta inflamatória permanente produzida pelo vírus, com inflama-ção crônica nas placas de Peyer intestinais, aumento de lesões endoteliais e danos às células cerebrais da glia e endócrinas, locais de acúmulo de santuário do vírus.  
Independente de todos esses dados, que já suportavam o tratamento do HIV agudo, o protocolo de tratamento de pacien-tes com infecção pelo HIV no Brasil publicado no início de 2014 sugere o tratamento a todas as pessoas com infecção pelo HIV (o tratamento será discutido adiante), visando diminuir a transmissão da doença. Por isso, atualmente há suporte legal para início do tratamento em pacientes com infecção aguda pelo HIV. 

3. Diagnóstico 

Os diagnósticos do HIV e da AIDS podem ser feitos de maneiras diferentes e com várias formas de abordagem. Existem muitos testes sorológicos, e cada um é usado por diferentes motivos (custo, eficácia, confirmação e rapidez). Há ainda os fatores que ajudam no diagnóstico clínico da AIDS. Começaremos falando dos testes sorológicos e do fluxo para diagnóstico da infecção pelo HIV, sendo 2 os tipos de testes sorológicos no diagnóstico deste.

A - Testes de triagem
Como o próprio nome diz, são os inicialmente utilizados quando se pede uma sorologia de HIV. Isso significa que tais testes devem ter alta sensibilidade, pois não devem passar falsos negativos, mas normalmente não têm alta especificidade, o que pode deixar passar falsos positivos. Na prática: se der negativo, será realmente negativo, mas se der positivo poderá ser nega-tivo.

Importante
Não podem ser usados isoladamente para o diagnóstico, mas são importantes para excluir doença. São exemplos de testes: ELISA, quimioluminescência, eletroquimiluminescência etc.

B - Testes confirmatórios
Neste caso, vale o raciocínio contrário dos de triagem. Aqui existe alta especificidade, mas não alta sensibilidade. Isso sig-nifica que esses testes não devem ser usados primeiramente na triagem sorológica, pois podem dar falso negativo. Entretan-to, uma vez positivos, não são falsos positivos. Ou seja: se der positivo será realmente positivo, mas se der negativo poderá ser positivo. São exemplos o western blot, o immunoblot e a imunofluorescência indireta. 

C - Janela imunológica
No momento em que falamos de testes sorológicos, surge a dúvida: mas não podem estar em janela imunológica? Não po-dem ficar em janela por até 6 meses? Esclarecendo: para que se faça o diagnóstico, deve haver na circulação qualquer mar-cador (seja ele anticorpo, antígeno ou o próprio vírus) que se possa achar em uma pesquisa de infecção. Com base nisso, vamos às definições:

a) Período de eclipse
Tem esse nome porque é o período em que não há possibilidade alguma de diagnóstico da infecção pelo HIV, já que não existem quaisquer marcadores que estejam na corrente sanguínea e que possam ser detectados. Com as técnicas modernas de detecção, esse período caiu para 7 dias normalmente, quando não se consegue detectar qualquer marcador de infecção.

b)	Detecção quantitativa de carga viral do HIV
Doze dias após o período de eclipse, com os métodos modernos de PCR (reação de cadeia de polimerase) em tempo real, pode-se encontrar vírus na circulação. Entretanto, o exame não é considerado teste de triagem nem de confirmação, e o diagnóstico não pode ser feito por ele.

c) Detecção de antígeno p24
Consegue ser visualizado a partir de 17 dias após o período de eclipse. Procura por uma proteína muito específica do ví-rus, que é a do capsídeo. Entretanto, também não é considerado exame de triagem nem de confirmação. Os exames mais modernos de detecção, chamados de 4ª geração, utilizam esse tipo, mas apenas apressam a suspeita, já que ele não pode ser utilizado como confirmação.

d) Detecção de anticorpos classe IgM
São encontrados a partir do 22º dia após o período de eclipse. Nesse momento, pode ser considerado que o corpo con-seguiu começar a produzir alguma tentativa de combate à infecção. Os testes de triagem são os que mais precocemente de-tectam os anticorpos (ELISA, quimioluminescência etc.), por isso são assim considerados. 

e) Janela imunológica
Enfim, é definida como o período que vai desde o momento da infecção até o indivíduo começar a produzir anticorpos, ou seja, soma-se o período de eclipse (7 dias) + o período de aparecimento dos primeiros anticorpos (em geral, 22 dias após o eclipse). Por isso, a janela imunológica é de 29 dias, em média, com os exames atuais.

f) Western blot 
Exames como esse detectam os antígenos virais mais tardiamente (depois do ELISA), mas de uma maneira mais específica. No caso do Western Blot (WB), ele procura 10 “bandas”, que são as proteínas virais, sendo que 4 (Gp120, Gp160, p24, Gp41) são específicas do HIV, e bastam 2 delas positivas para que o exame saia como “reagente”. 

 
Figura 4 - Marcadores virais na infecção aguda do HIV, do momento em que o paciente é infectado em diante: notar que o mais precoce marcador é mesmo a carga viral de HIV; notar ainda o período chamado de eclipse 
Fonte: adaptado de COHEN et al. 

Tabela 2 - Tempo médio a partir da infecção inicial de cada marcador no diagnóstico de HIV
PCR carga viral de HIV	19 dias após infecção inicial
Detecção de antígeno p24 (exames de 4ª geração)	24 dias após infecção inicial
Detecção de anticorpos classe IgM – ELISA, por exemplo	29 dias após infecção inicial
WB*	35 dias a partir da infecção inicial
* É necessário exame como este para a confirmação do diagnóstico.

Essa explicação serve para afirmar que, se um paciente apresenta teste de ELISA positivo e WB negativo, pode ser falso positivo do ELISA, mas não se pode descartar que ele esteja fazendo uma viragem sorológica. Por isso, quando ocorrer esse tipo de situação, deve-se solicitar uma carga viral de HIV para observar se é mesmo viragem. Caso não haja facilidade nessa carga viral, pode ser solicitado novo WB em no máximo 2 semanas para verificar se houve viragem.

Importante
Se um exame é negativo para HIV (tanto ELISA quanto WB ou similares), sabendo-se que a janela é de 29 dias, pode ser repetido o exame em 1 mês (alguns serviços preconizam no máximo 3 meses) para que se exclua o momento da janela imunológica. Entretanto, janelas imunológicas de 6 meses não são mais vistas com os exames atuais.

D - Diagnóstico sorológico
Seguiremos a recomendação do Ministério da Saúde para diagnóstico sorológico. Didaticamente, o exame de sorologia é dividido em etapas:

Tabela 3 - Divisão em etapas do exame de sorologia
Etapa I	Serve para liberar exames negativos logo nos testes de triagem (lembrando que estes têm alta sensibilidade):
Etapa I	- Se o exame é positivo, ele é encaminhado para um 2º exame do mesmo material, com outro teste de triagem e já confir-matório, do tipo immunoblot ou imunofluorescência indireta; 
- Se o exame de confirmação é positivo, segue-se para a etapa II;
- Se o 2º exame de triagem deu valor negativo, como o 1º de triagem era positivo, pode se tratar de uma soroconversão em andamento, e os exames devem ser repetidos em 30 dias. 
Etapa II	Nesta etapa, é feita a 2ª coleta do mesmo paciente, no caso de teste de triagem e confirmatório positivos, para descartar troca de material dentro do laboratório, ainda que os testes de triagem e confirmatórios sejam positivos.
Etapa III	- Oficialmente, essa etapa é realizada nos pacientes com teste de triagem e confirmação positivos, mas uma 2ª coleta com divergência entre os testes de triagem e confirmatórios iniciais (immunoblot ou imunofluorescência indireta):
· A recomendação é a realização de um teste de confirmação mais fidedigno, o WB, que não é usado sempre como o 1º confirmatório pelo alto custo. Lembrando que essas são as recomendações do Ministério da Saúde. Se qualquer laborató-rio aceitar fazer WB como confirmatório logo quando os de triagem resultam positivos, não haverá problema, mas a etapa III não será necessária. 

 
Figura 5 - Realização de testes de sorologia para HIV

Para resumir, vale lembrar que a sorologia de HIV nunca pode ser liberada positiva de 1 amostra apenas, ainda que se fa-çam os 2 tipos de testes. Também nunca pode ser liberada por testes de triagem apenas, ainda que se façam coletas diferen-tes. 

a) Diagnóstico por testes rápidos
Os testes rápidos foram muito utilizados no passado para situações em que não havia chance de aguardar um resultado de uma sorologia e a consequência de não tomar uma atitude poderia ser drástica. Desta maneira, 2 eram as situações em que o teste rápido era realizado:
Gestantes, no momento do parto, sem sorologias para HIV ou sem sorologias do 3º trimestre, pelo risco de passagem do HIV para o recém-nascido no momento do parto;
Acidentes com material biológico, com risco para o profissional que se acidentava.
Posteriormente, 2 outras situações entraram na rotina do teste rápido:
Localidades com dificuldade de realização de sorologias;
Pacientes com tuberculose (em que sempre deve ser investigado HIV).
Entretanto, a melhoria na qualidade dos testes rápidos, com o aumento da sensibilidade e da especificidade, fez que mui-tos se assemelhassem aos exames de sorologias, com a vantagem das altas especificidade e sensibilidade (características em que é necessária a associação de 2 tipos de testes – de triagem e confirmatório). Essas características fizeram que fosse de-cretada uma Portaria, com a possibilidade de testes rápidos para diagnóstico mesmo fora das situações citadas. Para isso, os testes deveriam ser de última geração, como Rapid Check®, Bio-Manguinhos e Determine®.
Para o diagnóstico, é necessária a utilização simultânea de 2 testes diferentes, sem necessidade de uma nova coleta, já que o teste é feito na presença do paciente. Se os 2 exames tiverem resultados discordantes entre si, será necessária a reali-zação de um 3º tipo de exame, para confirmação ou exclusão. Entretanto, esses exames só são utilizados em indivíduos acima de 18 meses (antes disso, pode haver anticorpos maternos que os falseiem).

 
Figura 6 - Testes rápidos para diagnóstico de HIV

b) Determinação de um caso de AIDS
Atualmente, todos os casos de infecção pelo HIV, independente de sintomas, são sugeridos para notificação compulsória. Isso mudou a necessidade de avaliar dados clínicos para definir um caso de infecção pelo HIV ou de doença AIDS em ativida-de, entretanto, ao se ter o diagnóstico de um paciente HIV positivo, a 1ª conduta é solicitar a dosagem de linfócitos T CD4 e CD8, além da carga viral do HIV. O CD4 será o determinante para indicar profilaxias e avaliar riscos de doença já em atividade. A carga viral é feita por 2 motivos: saber como ficou o fitness viral, definido como o valor de quantidade de vírus que o orga-nismo conseguiu estabilizar, e determinar se existe necessidade de tratamento de acordo, também, com o resultado da carga viral (como será discutido). Há 30 anos, não havia facilidade de realização desses exames, e a indicação de tratamento era feita pelos critérios de Rio de Janeiro/Caracas, que procuravam situações oportunistas que justificassem uma imunodepres-são grave. Atualmente, não se espera que o paciente fique doente para iniciar a terapia, e a definição de AIDS apenas por sintomas não é considerada isoladamente (a menos que o paciente já chegue com um dos sintomas definidores). No Brasil, ainda podem ser utilizados alguns critérios para definir AIDS, quando se tem uma sorologia para HIV positiva. São 2 os tipos de critérios utilizados: Rio de Janeiro/Caracas e CDC modificado (do Centers for Disease Control and Prevention). As Tabelas 4, 5 e 6 resumem esses critérios.

Tabela 4 - Critérios de definição de caso de AIDS em pacientes acima de 13 anos
CDC modificado
Sorologia confirmando infecção pelo HIV + diagnóstico de doenças definidoras (Tabela 5)
ou
Evidência laboratorial de imunodeficiência (CD4 <350)
Rio de Janeiro/Caracas
Evidência laboratorial de infecção pelo HIV + somatório de pelo menos 10 pontos em escala própria

Tabela 5 - Doenças definidoras de acordo com os critérios do CDC modificados
- Candidose esofágica, de traqueia, de brônquios ou pulmonar;
- Coriorretinite por citomegalovírus ou doença disseminada;
- Criptococose extrapulmonar;
- Criptosporidiose com diarreia persistente por mais de 30 dias;
- Herpes-simples mucocutâneo por mais de 30 dias ou em vísceras;
- Histoplasmose disseminada;
- Isosporíase com diarreia persistente por mais de 30 dias;
- Leucoencefalopatia multifocal progressiva;
- Linfoma primário do sistema nervoso central;
- Linfoma não Hodgkin de células B, de grandes células e imunoblástico;
- Sarcoma de Kaposi em pacientes com menos de 60 anos;
- Micobacterioses não tuberculosas;
- Sepse recorrente por Salmonella não tifoide;
- Pneumonia por Pneumocystis jirovecii;
- Toxoplasmose cerebral;
- Pneumonias bacterianas recorrentes, mais de 2 episódios em 12 meses;
- Câncer cervical invasivo;
- Síndrome consumptiva com emagrecimento de cerca de 10kg, diarreia crônica e febre por mais de 30 dias.

Tabela 6 - Doenças definidoras de acordo com os critérios de pontuação de Rio de Janeiro/Caracas
Doenças	Pontos
Sarcoma de Kaposi	10
Tuberculose extrapulmonar; ou não tuberculosa; ou não cavitária ou disseminada	10
Candidíase oral ou leucoplasia pilosa	5
Tuberculose pulmonar cavitária ou não especificada	5
Herpes-zóster em indivíduo <60 anos de idade	5
Disfunção do sistema nervoso central	5
Diarreia por 1 mês ou mais	5
Febre de 38°C ou mais, por mais de 1 mês	2
Perda de peso >10% 	2
Astenia persistente por mais de 1 mês	2
Dermatite persistente	2
Anemia ou linfopenia ou trombocitopenia	2
Pneumonia ou tosse persistente, não definida como tuberculose	2
Linfadenopatia =1cm, em mais de 1 sítio e com duração de 1 mês	2

Novamente, deve ficar claro que, à medida que os métodos diagnósticos se tornam mais efetivos e disseminados, esses critérios passam a ser utilizados mais erraticamente. 

4. Resumo
Quadro-resumo
HIV agudo	- Lembrar-se das principais características clínicas do HIV agudo; síndrome mono-like;
	- Conhecer o momento do diagnóstico do HIV agudo;
	- Entender sobre o tratamento desse tipo de infecção.
Diagnóstico laboratorial	- Entender o momento de cada exame, de acordo com o momento da infecção;
	- Saber sobre a janela imunológica;
	- Entender as fases do diagnóstico.
Diagnóstico clínico	Conhecer o que é necessário para o diagnóstico de um caso de AIDS.