Distúrbios do cálcio
Rodrigo Antônio Brandão Neto / Natália Corrêa Vieira de Melo / Ana Cristina Martins Dal Santo
1. Introdução
O adulto apresenta cerca de 1.000 a 1.500mg de cálcio, 99% em forma de hidroxiapatita no esqueleto e 1% no comparti-mento extracelular e nos tecidos moles. 
O cálcio tem 2 papéis fisiológicos importantes no organismo. No osso, confere integridade fisiológica ao esqueleto; no compartimento extracelular, é responsável pela manutenção e pelo controle de vários processos bioquímicos.
O cálcio é o íon que predomina no compartimento extracelular, e seus níveis séricos são mantidos por alguns hormônios reguladores, como o paratormônio (PTH), a vitamina D e a calcitonina. O objetivo desses hormônios é manter a calcemia den-tro da normalidade (8,5 a 10,5mg/dL).
A ingestão de cálcio é de cerca de 1g/d, dos quais 300mg são absorvidos pelo intestino. O cálcio é absorvido por meca-nismo ativo por meio de metabólitos da vitamina D, principalmente a 1,25-diidroxicolecalciferol (calcitriol); e absorção passiva por mecanismo paracelular por meio de ATPase cálcio-dependente.
A excreção do cálcio é realizada pelos rins, processo muito influenciado pelo PTH.
Tabela 1 - Os hormônios reguladores apresentam o seguinte papel no controle da calcemia
PTH	Tem secreção regulada pela calcemia, com variação inversa à sua concentração. Age nos ossos, levando a aumento da atividade de osteoclastos e, consequentemente, aumento da reabsorção óssea, portanto, aumentando a concentração sérica do cálcio. Também age nos rins, aumentando a absorção tubular distal de cálcio e a excreção renal de fósforo. Além disso, estimula a síntese de 1-alfa-hidroxilase nos túbulos proximais e, por conseguinte, a conversão de calcidiol em calcitriol.
Vitamina D	As principais fontes são a dieta e a síntese na pele. A luz solar transforma o 7-diidroxicolesterol em pré-vitamina D, que, após a reação de isomerização, forma a vitamina D3 (colecalciferol). Após outros passos, é formado o metabólito 1,25-diidroxicolecalciferol (calcitriol), principalmente no rim. A sua principal ação é aumentar a absorção intestinal do cálcio. A vitamina D também estimula, de forma menos intensa, a absorção intestinal de fosfato. Nos rins, sua ação envolve a reabsorção tubular de fósforo. A depleção de vitamina D está associada à diminuição de reabsorção tubular de cálcio, e a sua reposição está associada ao efeito contrário. No tecido ósseo, estimula a diferencia-ção de osteoclastos (com consequente reabsorção óssea) e, nas paratireoides, age diminuindo a secreção de PTH. Por meio dessas ações, o calcitriol contribui para a manutenção da concentração plasmática de cálcio e fósforo, permitindo a mineralização do osso recém-formado e prevenindo a hipocalcemia e/ou hipofosfatemia sintomática.
Calcitonina	Atua nos osteoclastos, diminuindo sua atividade e consequentemente a reabsorção óssea. Quando os níveis de cálcio aumentam agudamente, observamos aumento proporcional de sua secreção. Porém, em situação de hipocalcemia e hipercalcemia prolongada, seus efeitos são pequenos.    
As alterações do cálcio podem levar a quadros de apresentação dramáticos, necessitando de cuidado de emergência, ou a quadros praticamente assintomáticos. Serão comentadas, a seguir, as alterações do cálcio e seu diagnóstico diferencial e manejo.
2. Hipercalcemia
A hipercalcemia é definida como cálcio sérico >10,5mg/dL ou cálcio iônico acima do valor normal. Vários fatores influen-ciam a dosagem do cálcio sérico, entre eles as proteínas séricas, gamopatias monoclonais, desidratação, distúrbios do equilí-brio acidobásico, entre outros, portanto se deve ter cuidado ao avaliar paciente com achado de hipercalcemia laboratorial. A hipoalbuminemia, apesar de diminuir o cálcio total, não interfere na concentração de cálcio ionizável. A calcemia deve ser corrigida de acordo com a concentração sérica de albumina, conforme a fórmula a seguir: 
Ca corrigido = Ca medido + [(4 - albumina) x 0,8]
A ligação do cálcio com as proteínas é pH-dependente. A alcalose aumenta a ligação do cálcio com proteínas, portanto di-minui o cálcio ionizado. O contrário pode acontecer em quadros de acidose. Por conseguinte, em pacientes com hipoalbumi-nemia importante e distúrbios do equilíbrio acidobásico, é importante verificar o cálcio ionizado e não apenas o cálcio total.
A - Etiologia e fisiopatologia
A maioria dos casos de hipercalcemia é causada por aumento da reabsorção óssea (o cálcio da dieta e sua absorção não parecem apresentar papel predominante). A hipercalcemia do hiperparatireoidismo ou a hipercalcemia da malignidade, que juntos correspondem a mais de 90% dos casos de hipercalcemia, estão relacionados ao aumento da reabsorção óssea por mecanismos de ativação de osteoclastos, que não são completamente compreendidos.
O hiperparatireoidismo primário é a principal causa de hipercalcemia e ocorre principalmente em ambiente ambulatorial. A maioria dos pacientes é assintomática no momento do diagnóstico. Neles, secreção aumentada de PTH e hipercalcemia decorrem da redução da sensibilidade das paratireoides ao cálcio (set point de inibição de secreção do PTH pela concentra-ção de cálcio está mais elevado) e aumento da massa dessas glândulas.
Ocorre 1 caso a cada 500 a 1.000 pessoas. Dentro das endocrinopatias, só é menos prevalente que o diabetes mellitus e o hipotireoidismo. Em 80% dos casos, é causado por adenoma solitário de paratireoide, e, em 5%, o adenoma atinge 2 glândulas paratireoides. Em cerca de 15% dos casos, apresenta-se como hiperplasia das glândulas paratireoides, podendo ocorrer de forma esporádica ou dentro das síndromes de neoplasia endócrina múltipla. O carcinoma de paratireoide corresponde a menos de 0,5% dos pacientes.   
A hipercalcemia hipocalciúrica familiar, doença com herança autossômica dominante com 100% de penetrância, também apresenta hipercalcemia e hipofosfatemia, de forma semelhante ao hiperparatireoidismo primário. O achado diferenciador é a presença de calciúria relativa, causada por mutações no receptor sensor de cálcio.
A hipercalcemia da malignidade é a etiologia mais comum da hipercalcemia em pacientes internados, e os carcinomas de pulmão e mama são responsáveis por cerca da metade dos casos. Além disso, pode acontecer por vários mecanismos:
Tabela 2 - Mecanismos responsáveis pela hipercalcemia da malignidade
Produção tumoral do PTHrp	Os tumores que produzem PTHrp são, principalmente, da linhagem epidermoide, incluindo carcinoma de pulmão, cabeça e pescoço, mama, células renais, bexiga, entre outros. O PTHrp mimetiza os efeitos do PTH com hipercalcemia, hipofosfatemia, geração de AMP-cíclico e síntese de vitamina D. A produção tumoral de PTHrp é res-ponsável por cerca de 80% das hipercalcemias em pacientes com neoplasias.
Metástases 
osteolíticas	O PTH costuma estar normal, como o fósforo. As metástases esqueléticas liberam citocinas e outros fatores que levam à reabsorção óssea mediada por osteoclasto.
Secreção ectópica de PTH pelo tumor	É possível, mas é um evento raro.
Linfomas	Podem apresentar hipercalcemia devido à produção aumentada de 1,25-diidroxicolecalciferol pelo tecido linfoide, que resulta em hipercalcemia por aumento da absorção intestinal de cálcio. 
Doenças infecciosas granulomatosas como tuberculose, hanseníase, histoplasmose e outras doenças fúngicas, assim como condições não infecciosas granulomatosas como sarcoidose, granulomatose de Wegener e granuloma eosinofílico estão asso-ciadas com produção aumentada de 1,25-diidroxicolecalciferol e com absorção intestinal aumentada de cálcio.
Algumas medicações são associadas à hipercalcemia. A intoxicação por vitamina D resulta em absorção intestinal de cálcio aumentada. Também o uso excessivo de álcalis é descrito como causa de hipercalcemia.
O hipertireoidismo aumenta o turnover ósseo. A triiodotironina é descrita como fator que aumenta a atividade osteoclásti-ca e pode ser causa de hipercalcemia.
Em pacientes com Insuficiência Renal Crônica (IRC), pode ocorrer hiperparatireoidismo terciário, com função autônoma das paratireoides, e consequente hipercalcemia. 
A Tabela 3 resume as principais causas da hipercalcemia, e a Figura 1 apresenta um algoritmo auxiliar para o diagnóstico da causa etiológica da hipercalcemia.
Tabela 3 - Causas de hipercalcemia
- Hipercalcemia dependente do PTH;
- Hiperparatireoidismo primário;
- Hiperparatireoidismo terciário;
- Hipercalcemia hipocalciúrica familiar;
- Hipercalcemia secundária ao lítio;
- Hipercalcemia independente do PTH.
Oncogênica
- Dependente de PTHrp;
- Metástases osteolíticas e mieloma múltiplo.
Excesso de vitamina D
- Intoxicação por vitamina D;
- Doenças granulomatosas: aumento da conversão de 25-hidroxivitamina D em 1,25-hidroxivitamina D por aumento da expressão da enzima alfa-1-hidroxilase na lesão;
- Síndrome de Williams.
Outras causas
- Tireotoxicose;
- Insuficiência adrenal;
- IRA;
- IRC com doença óssea adinâmica;
- Imobilização;
- Feocromocitoma;
- Doença de Jansen;
- Doença de Paget.
Drogas
- Intoxicação por vitamina A;
- Síndrome leite-álcali;
- Diurético tiazídico;
- Antiestrogênicos (tamoxifeno);
- Ganciclovir.

 
Figura 1 - Investigação da causa da hipercalcemia
B - Achados clínicos
A maioria dos pacientes com hipercalcemia leve é assintomática, e esta representa um achado incidental em exame labo-ratorial. O diagnóstico de hipercalcemia em mais da metade dos casos é feito em assintomáticos, e, na maioria das vezes, estes apresentam hiperparatireoidismo primário. Alguns pacientes com hipercalcemia crônica leve apresentam-se com mal-estar inespecífico, e outros, após a resolução da hipercalcemia, referem melhora do estado geral.  
Em pacientes com câncer, na maioria das vezes, a apresentação é com sintomas relacionados à neoplasia, porém em al-guns a hipercalcemia é a 1ª manifestação de doença neoplásica.
O quadro clínico é representado, em geral, por sintomas inespecíficos, como letargia, fraqueza muscular, confusão men-tal, anorexia, náusea, vômitos, constipação, poliúria e polidipsia. As complicações decorrentes são desidratação, nefrolitíase, nefrocalcinose, insuficiência renal, hipertensão, arritmias cardíacas, úlcera péptica, pancreatite e até coma.
Sintomas gastrintestinais resultam do relaxamento da musculatura lisa; constipação é o sintoma mais comum; anorexia, náuseas e vômitos também podem ocorrer. Sabe-se que pacientes com hiperparatireoidismo têm incidência de 15 a 20% de doença ulcerosa péptica (não se sabe se outras situações de hipercalcemia estão associadas ao aumento de doença ulcerosa). 
Os sintomas neuropsiquiátricos são variáveis, e os pacientes apresentam desde sintomas vagos, como dificuldade de con-centração, até alterações de personalidade e depressão.
Quando a hipercalcemia é aguda, a apresentação pode ser dramática, com confusão mental, psicose orgânica e letargia, que pode progredir para estupor e coma. Alguns pacientes estão assintomáticos mesmo com calcemia em níveis de 15mg/dL, enquanto outros já se apresentam com sintomas, com calcemia de 12mg/dL, demonstrando que a apresentação de sintomas também depende da velocidade com que aparecem a hipercalcemia e outras condições, como uremia.
A hipercalcemia pode diminuir os potenciais de ação miocárdica, o que resulta em encurtamento do intervalo QT; tam-bém é descrita miocardiopatia. Hipertensão arterial é mais frequente nesses pacientes, possivelmente por alterações renais secundárias à hipercalcemia ou vasoconstrição secundária ao cálcio.
O quadro clínico clássico de hiperparatireoidismo descreve pacientes com profunda fraqueza muscular e miopatia, mas a maioria das séries de casos recentes relata apenas leve fraqueza muscular ou mesmo ausência de sintomas musculares. São descritos quadros reumatológicos como pseudogota, condrocalcinose e gota.
O hiperparatireoidismo primário é associado a uma doença óssea conhecida historicamente como osteíte fibrosa cística, que se caracteriza por reabsorção subperiostal das falanges distais (Figura 2 - A), regiões distais da clavícula e regiões de es-calpo e crânio; o que forma, no crânio, uma imagem radiológica classicamente descrita como “sal e pimenta” (Figura 2 - B) e, em ossos longos, cistos ósseos e os chamados tumores marrons (Figura 2 - C).
 
Figura 2 - Alterações do hiperparatireoidismo em exames de imagem: (A) reabsorção subperiostal das falanges distais; (B) crânio em “sal e pimenta”; (C) tumor marrom na ulna distal (setas) e (D) nefrocalcinose (aumento de ecogenicidade da medula renal – setas)
Manifestações renais, como a nefrolitíase, ocorrem em pacientes com hipercalcemia crônica e quase invariavelmente são associadas a hiperparatireoidismo primário, embora a sarcoidose possa ser associada a aumento de formação de cálculos renais. As manifestações renais mais frequentes do hiperparatireoidismo primário incluem nefrolitíase, hipercalciúria, nefro-calcinose (Figura 2 - D), IRC e redução da capacidade de concentração tubular (diabetes insipidus nefrogênico).
A hipercalcemia crônica associa-se a defeito na habilidade da concentração renal, que pode induzir poliúria e polidipsia em até 20% dos casos, levando a quadro de diabetes insipidus nefrogênico. Insuficiência renal secundária pode ocorrer por diminuição da taxa de filtração glomerular causada por vasoconstrição direta e por contração de volume induzida por natriu-rese. Podem ainda acontecer nefropatia crônica intersticial por calcificação, degeneração e necrose de células tubulares, atrofia tubular, fibrose intersticial e nefrocalcinose secundários à hipercalciúria. 
A crise hipercalcêmica é uma condição emergencial em que os pacientes se apresentam marcadamente desidratados. Anorexia, náuseas, vômitos e confusão mental ou sonolência são indicativos de gravidade da crise hipercalcêmica. Os pacien-tes, apesar de profunda desidratação, na maioria das vezes não apresentam hipotensão arterial, pois o cálcio aumenta o tônus vascular. Deve-se ainda atentar para a presença de bradiarritmias, bloqueios atrioventriculares ou de ramos e PCR.
C - Diagnóstico e exames complementares
O achado laboratorial de cálcio aumentado deve ser confirmado em novas dosagens ambulatoriais, e deve-se descartar a influência da hipoalbuminemia e do equilíbrio acidobásico sobre a concentração sérica do cálcio. Após a confirmação da hipercalcemia, deve-se investigar a etiologia desta. 
Tabela 4 - Princípios para estabelecer o diagnóstico etiológico da hipercalcemia
Verificar o PTH	Este só pode ser interpretado juntamente com a dosagem de cálcio. A presença de PTH elevado em pacientes com hipercalcemia e sem insuficiência renal faz o diagnóstico de hiperparatireoidismo primário. As únicas outras possibilidades diagnósticas são o uso de lítio ou a hipercalcemia hipocalciúrica familiar, que evolui com fração de excreção renal de cálcio menor que 1%. A concentração de PTH diminuída é compatível com as outras cau-sas de hipercalcemia.
Verificar o peptídio relacionado ao PTH (PTHrp)	A presença de níveis elevados de PTHrp confirma o diagnóstico de hipercalcemia da ma-lignidade, porém esse é um teste diagnóstico muitas vezes não disponível na maioria dos serviços.
Vitamina D e metabólitos	Níveis elevados de calcidiol indicam ingestão excessiva de vitamina D. A concentração de 1,25-diidroxicolecalciferol aumentada pode indicar produção desta por doenças granulo-matosas ou linfoma, ou ainda, produção renal aumentada da 1,25-diidroxicolecalciferol secundária ao hiperparatireoidismo. Deve-se observar que a produção de PTHrp não leva a aumento de secreção de vitamina D.
Outras causas	A presença de níveis diminuídos de PTH, PTHrp e de vitamina D e seus metabólitos sugere outras causas de hipercalcemia, como hipertireoidismo ou doença de Paget, que devem ser investigados.

D - Tratamento
O tratamento da hipercalcemia depende da sua severidade. Os pacientes com hiperparatireoidismo e hipercalcemia as-sintomática leve nem sempre necessitam de tratamento cirúrgico; a maioria deles pode ser manejada clinicamente e perma-necer com densidade óssea e parâmetros bioquímicos por vezes estáveis por muitos anos. 
O tratamento deve ser particularizado em algumas situações. Por exemplo, pacientes com sarcoidose e doenças granulo-matosas devem ser tratados com dieta pobre em cálcio, corticosteroides e tratamento específico para a causa. A dose de prednisona em pacientes com hipercalcemia sintomática e doenças granulomatosas é de 20 a 40mg/d. 
Valores de calcemia maiores que 14mg/dL classificam a hipercalcemia como grave, que é associada, em grande número de casos, a confusão mental e necessita de atendimento imediato e agressivo. O tratamento também é recomendado de ur-gência se calcemia maior que 12mg/dL e presença de sintomas.
A hidratação vigorosa é o 1º passo no manejo dos doentes. A hipercalcemia predispõe à desidratação, e a reposição com salina fisiológica é recomendada, frequentemente sendo necessários de 4 a 6L nas primeiras 24 horas de tratamento, depen-dendo do grau de desidratação e das comorbidades presentes, como insuficiência cardíaca e/ou renal. Um esquema reco-mendado é o de 300mL de salina fisiológica por hora, procurando manter débito urinário entre 100 e 150mL/h. 
Os diuréticos de alça podem ser usados conjuntamente, embora sua eficácia para tratamento da hipercalcemia seja ques-tionável, podem prevenir a hiper-hidratação. A dose recomendada é de furosemida 20 a 40mg/d IV. 
A terapia antirreabsortiva óssea é de extrema importância, e os bisfosfonatos são a droga de escolha. O início de ação des-tes últimos para diminuição da calcemia leva de 1 a 3 dias, ao contrário da salina, que diminui a calcemia em horas. O pami-dronato é atualmente o agente de escolha para o tratamento da hipercalcemia da malignidade, embora provavelmente o ácido zoledrônico o substitua como agente preferencial. Alguns autores sugerem a dose de pamidronato de 30mg, se calce-mia <12mg/dL; 60mg, se calcemia entre 12 e 13,5mg/dL e 90mg, se calcemia >13,5mg/dL, em dose única. 
Outros autores sugerem dose de 90mg em dose única para todos os pacientes, que é a dose com máxima resposta em di-minuir a calcemia. A medicação é diluída em salina e deve ser usada em infusão de 2 a 24 horas (geralmente 4 a 6 horas). A normalização da calcemia ocorre em 70% dos pacientes, e a medicação não deve ser repetida pelo menos por 7 dias. A medi-cação controla a calcemia por 2 a 4 semanas, com média de 15 dias.
O ácido zoledrônico é o bisfosfonato mais potente, de uso intravenoso e com efeito imediato. O ácido zoledrônico conse-gue a normalização do cálcio em menos de 3 dias, em 80 a 100% dos pacientes. A dose é de 4mg, infundido em 15 minutos, e pode ser repetido outras vezes, até a normalização do cálcio.
A calcitonina apresenta vantagem de ter início terapêutico rápido, podendo ser usada no começo do tratamento, até que os efeitos dos bisfosfonatos se iniciem. Entretanto, não deve ser usada isoladamente para tratamento da hipercalcemia, devi-do ao efeito de taquifilaxia induzido pelo medicamento. 
Outras medicações utilizadas para o tratamento da hipercalcemia são o nitrato de gálio, um potente agente antirreabsorti-vo. Deve ser usado por 5 dias consecutivos, na dose de 200mg/m2. Apresenta nefrotoxicidade e tem início de ação após 5 a 6 dias; por esses motivos, tem sido pouco utilizado no tratamento da hipercalcemia. A mitramicina também tem ação antirreab-sortiva. Usada por via intravenosa na dose de 25µg/kg em 3 a 6 horas de infusão. A Tabela 5 sumariza o tratamento da hiper-calcemia.
Tabela 5 - Tratamento da hipercalcemia
Hipercalcemia leve a moderada (cálcio sérico <14mg/dL)
1 - Hidratação vigorosa com soro fisiológico: 4 a 6L em 24 horas. A hidratação isoladamente já causa queda significativa da concentração sérica de cálcio.
2 - Pamidronato: 90mg IV, durante 4 a 6 horas. A hidratação, furosemida e pamidronato conseguem normalização do cálcio em 90% dos pacientes.
3 - Furosemida: 20 a 40mg IV de 12/12h, até de 6/6h. Iniciar apenas após caso se obtenha adequada reidratação e boa diurese.
4 - Corticosteroides: 1mg/kg de peso de prednisona. Devem ser prescritos em linfoma, mieloma e doenças granulomatosas e evitado em outras condições.
Hipercalcemia grave (cálcio >14mg/dL)
1 - Hidratação, pamidronato e furosemida: conforme descrito.
2 - Calcitonina: 4 a 8U/kg IM ou SC de 12/12h por 24 horas.

3. Hipocalcemia
A hipocalcemia é definida por cálcio total <8,5mg/dL ou cálcio ionizado inferior aos limites da normalidade, além de re-presentar uma condição frequentemente encontrada na Medicina. Em seu extremo, os pacientes podem apresentar-se com quadro de hiperexcitabilidade neuromuscular grave e tetania. 
A - Etiologia e fisiopatologia
A hipocalcemia pode ser subdividida em hipocalcemia com baixos níveis de PTH, caracterizando quadros de hipoparatire-oidismo, e hipocalcemia com PTH aumentado, o que caracteriza o hiperparatireoidismo secundário.
No compartimento extracelular, 50% do cálcio estão sob a forma de cálcio ionizável, e o restante está ligado à albumina ou formando complexos com outros íons. Porém, essa proporção de cálcio sérico total 2:1 em relação ao cálcio ionizável pode ser alterada por condições como acidose, alcalose metabólica e hiperventilação. Por exemplo, pacientes com hiperventilação podem apresentar quadro de parestesias e contrações musculares com estímulo mínimo, estas ocasionadas pela redução transitória do cálcio ionizado.
Tabela 6 - Principais causas de hipocalcemia
Hipoparatireoidismo	Distúrbio clínico que se manifesta quando o montante de PTH produzido pela paratireoide é insufici-ente para manter adequado o metabolismo do cálcio. O hipoparatireoidismo pode ser causado por alteração no desenvolvimento da paratireoide, destruição das glândulas paratireoides, diminuição de função da glândula com produção alterada de PTH e alteração na ação do PTH, caracterizando os quadros de pseudo-hipoparatireoidismo. As anormalidades de desenvolvimento da paratireoide são mais comuns como parte de síndromes com malformações congênitas, por exemplo, na síndrome de DiGeorge (em que os pacientes apresentam alterações faciais, palato “em ogiva”, doença cardíaca congênita e anormalidades orofaríngeas associadas ao hipoparatireoidismo). A causa mais comum de hipoparatireoidismo, em adultos, é a retirada cirúrgica das glândulas paratireoides secundária às tireoidectomias realizadas para câncer da tireoide. Após cirurgias tireoidianas, pode ocorrer hipopara-tireoidismo transitório por edema ou hemorragia nas paratireoides e, por vezes, a síndrome do osso faminto ou hungry bone syndrome (mais comum em portadores de doença óssea, secundária a hiper-paratireoidismo grave, prévia a cirurgia), algumas vezes, secundária à hipomagnesemia pós-operatória. Outra causa é a destruição autoimune das glândulas paratireoides, podendo ocorrer isola-damente ou em associação a outras doenças autoimunes. A doença poliglandular autoimune do tipo 1 representa a principal associação de hipoparatireoidismo a outras doenças imunes, que ocorre em 80 a 90% dos casos. Devem-se lembrar ainda das doenças infiltrativas da paratireoide, como hemo-cromatose, doença de Wilson e doenças granulomatosas.
Pseudo-hipoparatireoidismo	Também denominada síndrome de resistência ao PTH. Os pacientes, nesse caso, apresentam acha-dos laboratoriais compatíveis com hipoparatireoidismo (hipocalcemia e hiperfosfatemia), com níveis de PTH aumentados e falta de resposta dos tecidos-alvo ao PTH. A hipomagnesemia é causa de resposta alterada ao PTH em tecidos-alvo e deve ser descartada antes que possa ser feito o diagnós-tico de pseudo-hipoparatireoidismo.
Outras causas	A hipoalbuminemia pode levar à mensuração de cálcio total diminuído, por isso a concentração de cálcio sérico deve ser ajustada para a concentração de albumina, conforme fórmula apresentada na seção sobre hipercalcemia.

A Tabela 7 cita as principais causas de hipocalcemia.
Tabela 7 - Causas de hipocalcemia
Causas associadas a PTH diminuído
- Agenesia da paratireoide (isolada ou associada a outras anormalidades, como na síndrome de DiGeorge);
- Destruição da paratireoide (radiação, cirurgia, metástases e doenças infiltrativas, pós-cirurgia);
- Doença autoimune das paratireoides (isolada ou associada à doença poliglandular autoimune tipo 1);
- Defeitos de função da paratireoide (alterações genéticas do PTH, hipomagnesemia, síndrome do osso faminto e alteração dos receptores sensores do cálcio);
- Causas associadas com PTH aumentado (hiperparatireoidismo secundário);
- Deficiência de vitamina D;
- Resistência à vitamina D (raquitismo e osteomalácia);
- Resistência ao PTH (pseudo-hipoparatireoidismo ou hipomagnesemia);
- Medicações;
- Pancreatite aguda;
- Lise tumoral maciça;
- Metástases osteoblásticas;
- Sepse;
- Hiperventilação.
A hiperfosfatemia pode induzir o paciente à hipocalcemia, assim como a infusão de citrato é descrita como causa dessa deficiência.
O aumento da atividade osteoblástica, também descrito como causa de hipocalcemia, é possível na chamada síndrome do osso faminto, que ocorre após a paratireoidectomia e pode ser distinguida do hipoparatireoidismo pós-operatório devido à hipofosfatemia e níveis aumentados de PTH característicos da primeira. A presença de extensas metástases osteoblásticas pode causar hipocalcemia e ocorre principalmente nos pacientes com carcinomas de próstata.
Em pacientes gravemente doentes, a hipocalcemia também pode ocorrer, como naqueles com sepse grave. Na pancreati-te aguda, formam-se complexos de ácidos graxos com cálcio. 
Medicações também são causa de hipocalcemia: drogas antirreabsortivas como os bisfosfonatos, anticonvulsivantes, entre outros, podem ocasioná-la. 
B - Achados clínicos
O determinante dos sintomas é a concentração de cálcio ionizável. Portanto, em condições como alcalose metabólica, embora o cálcio total possa estar normal, os pacientes podem apresentar sintomas de hipocalcemia.
Os sintomas dependem da severidade e da cronicidade da condição e estão relacionados principalmente com a hiperexci-tabilidade neuromuscular, além de alterações de dentes e anexos, cardíacas e oftalmológicas.
A hipocalcemia aguda tem como marca registrada a tetania. Em casos leves, os pacientes apresentam parestesias de ex-tremidades e periorais e, em casos graves, o espasmo carpopedal, laringoespasmo e contrações musculares graves. 
Os sintomas de tetania normalmente ocorrem com concentrações de cálcio ionizável menores que 4mg/dL. Alguns paci-entes, mesmo com hipocalcemia grave, não apresentam sintomas.
Os sintomas de tetania iniciam-se usualmente com quadro de parestesias acrais. A ansiedade e a hiperventilação podem exacerbar as parestesias. Os sintomas motores surgem em seguida, com mialgias, espasmos musculares e rigidez muscular. O espasmo da musculatura respiratória pode levar a estridor laríngeo e cianose.
Os achados clássicos de irritabilidade neuromuscular são os sinais de Trousseau e Chvostek. O primeiro consiste na indu-ção do espasmo carpopedal ao insuflar o manguito de pressão arterial acima da pressão arterial sistólica por 3 minutos. Já o sinal de Chvostek consiste na contração de músculos faciais ipsilaterais ao se percutir o trajeto do nervo facial próximo à ore-lha. 
Convulsões, na forma de crises de ausência, focais ou crises tônico-clônicas generalizadas, podem ser a única manifesta-ção de hipocalcemia. Alterações de movimento semelhantes ao parkinsonismo, com distonias, hemibalismo e coreoatetoses podem ocorrer em 5 a 10% dos casos, assim como disartria e ataxia. Sabe-se que pacientes com hipocalcemia crônica podem apresentar calcificações de gânglios da base, mas a contribuição dessa lesão para os sintomas neuromusculares é discutível.
Em pacientes com hipocalcemia grave, podem-se encontrar papiledema e neurite óptica, que melhoram com a correção da hipocalcemia. Alterações psiquiátricas, como labilidade emocional, ansiedade e depressão também são descritas. Cataratas e, menos frequentemente, ceratoconjuntivite podem ocorrer, mas a correção da hipocalcemia diminui sua progressão. Hipo-plasia dentária e alteração da mineralização dos dentes são manifestações crônicas associadas.
Os pacientes podem ainda apresentar disfunção cardíaca sistólica e prolongamento do intervalo QT, com arritmias cardía-cas secundárias.
As alterações esqueléticas são em grande parte dependentes da causa da hipocalcemia. E manifestações endocrinológicas autoimunes associadas, como insuficiência adrenal, podem estar presentes. 
Tabela 8 - Manifestações clínicas da hipocalcemia
Agudas
- Irritabilidade neuromuscular (tetania); 
- Parestesias (perioral, extremidades);
- Espasmos musculares;
- Espasmo carpopedal;
- Sinal de Trousseau;
- Sinal de Chvostek;
- Convulsões;
- Laringoespasmo;
- Broncoespasmo;
- Prolongamento do intervalo QT;
- Hipotensão;
- Insuficiência cardíaca;
- Arritmia;
- Papiledema.
Crônicas
- Calcificação ectópica (gânglios basais);
- Sinais extrapiramidais;
- Parkinsonismo;
- Demência;
- Catarata subcapsular;
- Dentição anormal;
- Pele seca.
C - Exames complementares e diagnóstico
Pacientes com hipoalbuminemia, como os hepatopatas, podem apresentar hipocalcemia laboratorial sem apresentar esta de fato (principal causa artefatual de hipocalcemia). Para a avaliação da etiologia da hipocalcemia, devem ser dosados magné-sio e fósforo. A hipomagnesemia pode induzir resistência ou deficiência de PTH, levando à hipocalcemia. A dosagem de fósfo-ro ajuda na determinação do diagnóstico diferencial.  
As principais causas em pronto-socorro de hipocalcemia são hipoparatireoidismo, deficiência ou metabolismo anormal da vitamina D, insuficiência renal e hipomagnesemia.
Nos pacientes com hipoparatireoidismo, o cálcio sérico é baixo, com fósforo alto e PTH indetectável. As concentrações de 25-hidroxivitamina D e de 1,25-hidroxivitamina D são usualmente normais. Os pacientes com quadro de pseudo-hipoparatireoidismo apresentam quadro laboratorial semelhante, porém os níveis de PTH se encontram elevados.
Os pacientes com IRC, a causa mais comum de hipocalcemia na maioria das estatísticas, apresentam fósforo elevado, com fosfatase alcalina, creatinina e PTH também elevados. Nesses casos, os níveis de 25-hidroxivitamina D estão usualmente nor-mais, mas a 1,25-hidroxivitamina D está diminuída.
D - Tratamento
O tratamento depende da etiologia e da severidade da hipocalcemia. 
Pacientes com hipocalcemia leve assintomática: com cálcio iônico acima de 3,2mg/dL ou cálcio total entre 8 e 8,5mg/dL, são usualmente assintomáticos e podem ser tratados apenas com reposição de cálcio pela dieta ou por meio de formula-ções por via oral de cálcio. O aumento em 1.000mg/d na ingesta de cálcio é usualmente suficiente para controle. A su-plementação de cálcio pode ser feita com carbonato de cálcio ou citrato de cálcio. Apesar de o citrato de cálcio apresen-tar melhor biodisponibilidade, não foi demonstrada superioridade deste em comparação ao carbonato; 
Hipocalcemia sintomática: os sintomas geralmente aparecem quando o cálcio ionizado é <2,8mg/dL ou o cálcio total é <7mg/dL. Os pacientes apresentam parestesias e sinais de irritabilidade neuromuscular, muitas vezes com sinal de Trous-seau e Chvostek positivos. Nesse caso, a preferência é realizar o tratamento com cálcio intravenoso, repondo 100 a 200mg de cálcio elementar (equivalente a 1 a 2g de gluconato de cálcio). Cada mL da solução de gluconato de cálcio a 10% tem 9mg de cálcio elementar, e cada mL de solução de cloreto de cálcio corresponde a 27mg de cálcio elementar. A reposição deve ser feita em 10 a 20 minutos, diluída em solução de salina e preferencialmente administrada via acesso central. Reposições rápidas de cálcio se associam a arritmias e, até mesmo, parada cardíaca. A reposição inicial emergen-cial de cálcio deve ser seguida por reposição lenta intravenosa com 0,5 a 1,5mg/kg/h de cálcio elementar. Posteriormen-te, essa infusão é progressivamente diminuída com a normalização do cálcio, sendo instituída reposição de cálcio por via oral e tratamento conforme a etiologia da hipocalcemia. A reposição de vitamina D também é recomendada a esses pa-cientes, e o calcitriol em dose inicial de 0,25 a 0,5µg/d é a medicação de escolha para indivíduos com hipocalcemia agu-da, pois tem início de ação mais rápido. Os pacientes com hipomagnesemia devem tê-la corrigida, pois ela induz resistên-cia e diminui à secreção do PTH. A reposição de 2g de sulfato de magnésio (2 ampolas a 10% de 10mL) em 100mL de sa-lina fisiológica em 10 minutos costuma ser suficiente;
Hipocalcemia crônica e hipoparatireoidismo: o objetivo do tratamento é restaurar os níveis de cálcio e fósforo para o mais próximo do normal possível, em geral para níveis de cálcio entre 8 e 8,5mg/dL. O fator limitante para restauração da cal-cemia normal é o aparecimento de hipercalciúria, o que predispõe à formação de calculose renal. Inicialmente, o paci-ente é tratado com a reposição por via oral de cálcio, em doses iniciais de 1,5 a 2g/d de cálcio elementar. A orientação dietética inclui uso de alimentos ricos em cálcio e pobres em fosfato. Essas medidas são suficientes para diminuir os ní-veis de fósforo. Caso a reposição de cálcio seja insuficiente para a correção satisfatória da calcemia e da hiperfosfatemia, é recomendada a reposição de vitamina D na dose inicial de 50.000U/d ou o equivalente em forma de calcitriol, 0,25 a 1µg/d. A calciúria deve ser mensurada rotineiramente a esses pacientes, e, em caso de níveis elevados, o uso de peque-nas doses de diuréticos tiazídicos pode ser efetivo, pois os diuréticos tiazídicos inibem a secreção de cálcio no túbulo contorcido distal e, dessa forma, reduzem a calciúria;
Pacientes com IRC: raros pacientes em tal situação se apresentam com hipocalcemia sintomática. O principal objetivo é prevenir a doença óssea, não corrigir a calcemia.
O objetivo inicial é usar quelante de fósforo, de preferência pelo uso do carbonato ou acetato de cálcio (o citrato aumen-ta a absorção de alumínio). A reposição de vitamina D na forma de calcitriol também é necessária na grande maioria dos ca-sos, principalmente se há hiperparatireoidismo grave associado.
4. Resumo
Quadro-resumo
Hormônios reguladores do cálcio
- O PTH tem secreção regulada pela calcemia. Age nos ossos aumentando a reabsorção óssea. Nos rins, aumenta a absorção tubular distal de cálcio e a excreção renal de fósforo;
- A vitamina D é obtida pela dieta e através da síntese na pele. Aumenta a absorção intestinal do cálcio e reabsorção tubular de fósforo;
- A calcitonina atua nos osteoclastos, diminuindo sua atividade e consequentemente a reabsorção óssea.
Hipercalcemia
- A hipercalcemia é definida como cálcio sérico >10,5mg/dL ou cálcio iônico acima do valor normal;
- A hipoalbuminemia, apesar de diminuir o cálcio total, não interfere na concentração de cálcio ionizável;
- O hiperparatireoidismo primário é a principal causa de hipercalcemia que ocorre principalmente em ambiente ambulatorial;
- Neoplasias são a etiologia mais comum da hipercalcemia em pacientes internados (carcinomas de pulmão e de mama são responsáveis por cerca da metade dos casos);
- Hipercalcemia com hipofosfatemia sugere hiperparatireoidismo ou malignidade;
- Hipercalcemia com hiperfosfatemia sugere causa relacionada à vitamina D;
- A maioria dos pacientes com hipercalcemia leve são assintomáticos. Quando a hipercalcemia é aguda, a apresentação pode ser dramática, com confusão mental, psicose orgânica e letargia, que pode progredir para estupor e coma;
- O PTH deve ser dosado em todos os pacientes com hipercalemia. A presença de PTH elevado em pacientes com hipercalce-mia e sem insuficiência renal faz o diagnóstico de hiperparatireoidismo primário;
- A presença de níveis elevados de PTHrp confirma o diagnóstico de hipercalcemia da malignidade (teste pouco disponível);
- A hidratação com salina fisiológica é o tratamento inicial para pacientes com hipercalemia;
- Os bisfosfonatos são a medicação de maior eficácia para o controle da hipercalemia, destacando o pamidronato e o ácido zoledrônico.
Hipocalcemia
- A hipocalcemia é definida por cálcio total <8,5mg/dL ou cálcio ionizado inferior aos limites da normalidade;
- Nas causas de hipocalcemia temos o hipoparatireoidismo (montante de PTH produzido pela paratireoide é insuficiente para manter adequado o metabolismo do cálcio), mais comum em retirada cirúrgica das glândulas paratireoides secundária às tireoidectomias realizadas para câncer da tireoide. No pseudo-hipoparatireoidismo (síndrome de resistência ao PTH) há níveis de PTH aumentados e falta de resposta dos tecidos-alvo ao PTH. Outras causas são agenesia da paratireoide, destruição da paratireoide, doença autoimune das paratireoides, efeitos de função da paratireoide (alterações genéticas do PTH, hipomag-nesemia, síndrome do osso faminto e alteração dos receptores sensores do cálcio), deficiência de vitamina D;
- A interpretação laboratorial da hipocalcemia depende de fatores como concentração sérica de albumina e equilíbrio acidobá-sico; 
- Para realizar o diagnóstico diferencial das diferentes etiologias da hipocalcemia é preciso analisar outros eletrólitos, entre eles o fósforo e o magnésio;
- O tratamento da hipocalcemia no paciente assintomático é realizado de preferência com cálcio via oral e é direcionado para a etiologia da hipocalcemia;
- Pacientes com crise hipocalcêmica devem ser tratados com cálcio parenteral.