
Doenças tubulointersticiais
Rodrigo Antônio Brandão Neto[- / -]
Natália Corrêa Vieira de Melo[- / -]
Ana Cristina Martins Dal Santo

{+Resumo+}
{+As doenças tubulointersticiais (DTIs) dos rins caracterizam-se por alterações funcionais e histológicas envolvendo primordi-almente os túbulos e o interstício, mais do que os glomérulos ou a vasculatura renal. Nas DTIs que acometem estruturas medulares/papilares renais, o comprometimento da concentração urinária é o distúrbio predominante, enquanto o acome-timento tubular proximal resulta no prejuízo de absorção de diversas substâncias, entre elas glicose, aminoácidos, fosfato e bicarbonato. Dividem-se em Nefrites Tubulointersticiais Agudas (NIAs – uso de medicações) e Crônicas (NICs – mieloma múl-tiplo, anemia falciforme, nefrocalcinose, refluxo vesicoureteral). Nelas o paciente apresenta insuficiência renal, acidose metabólica hiperclorêmica, hipercalemia, poliúria, proteinúria seletiva e síndrome de Fanconi (disfunção global dos túbulos proximais com perda urinária de fosfato, aminoácidos, glicose, potássio e bicarbonato). A NIA é uma forma de reação de hipersensibilidade aguda que se manifesta por inflamação tubulointersticial difusa. Sempre que há história do uso de antibió-ticos (penicilinas, cefalosporinas, sulfonamidas, rifampicina, isoniazida), tiazídicos, diuréticos de alça, antagonistas dos recep-tores H2, omeprazol, alopurinol e anti-inflamatórios não esteroides, deve-se lembrar a hipótese de NIA, cujo diagnóstico de certeza só pode ser dado pela histologia renal (“tubulite” – invasão inflamatória na membrana basal tubular). A NIC é uma doença inflamatória crônica do túbulo e do interstício renal caracterizada por fibrose intersticial renal com atrofia e perda tubular. O sedimento urinário, em geral, é semelhante ao da NIA, com hematúria não dismórfica, piúria e proteinúria de leve a moderada. As principais causas são toxinas exógenas (analgésicos, chumbo, lítio, ciclosporina) ou metabólicas (hipercalce-mia e hiperuricemia). Sobre as DTIs específicas, podem ser divididas quanto a local de acometimento, como néfron proximal, em que há glicosúria renal, aminoacidúria renal, fosfatúria renal, Acidose Tubular Renal (ATR) proximal (tipo II – bicarbonatú-ria e acidose metabólica hiperclorêmica), síndrome de Fanconi (glicosúria, aminoacidúria, bicarbonatúria – ATR tipo II –, fosfatúria e uricosúria); alça de Henle, com síndrome de Bartter e uso de diuréticos de alça; e do néfron distal, como sín-drome de Gitelman, síndrome de Liddle e diabetes insipidus nefrogênico.+}

1. Introdução

As doenças tubulointersticiais (DTIs) dos rins caracterizam-se por alterações funcionais e histológicas envolvendo, primor-dialmente, os túbulos e o interstício, mais do que os glomérulos ou a vasculatura renal, e formam um grupo com etiologias diversificadas que podem apresentar rápida deterioração da função renal ou comprometimento crônico e insidioso dos rins. {+Um mesmo agente pode causar mais de 1 tipo de lesão, dependendo da dose, da duração de exposição e das variações indi-viduais de resposta do indivíduo afetado. +}Podem ainda ocorrer alterações de segmentos específicos do néfron, o que vai resultar em diversas formas de DTIs específi[---]cas, com sintomatologia relacionada ao segmento do néfron acometido. 
Nas DTIs que acometem, preferencialmente, as estruturas medulares/papilares renais, o comprometimento da concentra-ção urinária é o distúrbio predominante, ocasionando poliúria e nictúria. As acidoses tubulares renais decorrem do compro-metimento da acidificação distal da urina (tipos I e IV) ou da reabsorção proximal de bicarbonato (tipo II). O acometimento tubular proximal resulta no prejuízo de absorção de diversas substâncias, entre elas glicose, aminoácidos, fosfato e bicarbona-to, o que constitui a síndrome de Fanconi.

{+Importante+}
{+Nas DTIs que acometem estruturas medulares/papilares renais, há o comprometimento da concentração urinária, enquanto no acometimento tubular proximal há o prejuízo de absorção de substâncias, como glicose, aminoácidos, fosfato e bicarbo-nato.+}

É importante lembrar que o túbulo e o interstício renal podem ser acometidos secundariamente a doenças glomerulares ou vasculares. Histologicamente, as DTIs são caracterizadas por:
Edema intersticial;
Infiltração cortical e medular de leucócitos polimorfonucleares;
@@ -59,7 +68,7 @@ Outras	- Nefropatia associada 
	- Nefropatia tubulointersticial crônica secundária associada a doenças glomerulares e a doenças renais vasculares.

Tabela 3 - Distúrbios tubulares específicos
Distúrbios do néfron proxi[---]mal	- Glicosúria;
	- Aminoacidúria renal;
	- Fosfatúria;
	- Acidose tubular renal tipo II;
@@ -84,46 +93,73 @@ Destrui
Destruição predominante de medula e papilas renais (nefropatia por analgésicos e nefropatia associada à doença falcifor-me): predomínio de dificuldade em concentrar a urina, com nictúria e poliúria;
Outros sinais da doença de base podem surgir e predominar sobre os achados.

{+Quadro clínico+}
{+O quadro clínico das DTIs é composto de insuficiência renal, acidose metabólica hiperclorêmica, hipercalemia, poliúria, proteinúria seletiva e síndrome de Fanconi (disfunção global dos túbulos proximais com perda urinária de fosfato, aminoá-cidos, glicose, potássio e bicarbonato). +}

Tabela 4 - Achados clínicos e laboratoriais 
Disfunção	Mecanismo
Redução do clearance	- Obstrução da microvasculatura renal;
	- Obstrução de túbulos.
Perda de sal	Disfunção de túbulos distais com reabsorção de sódio prejudicada
Acidose 
hiper[---]clorêmica	- Redução da produção de amônia;
	- Incapacidade de acidificar os ductos coletores (acidose tubular renal distal);
	- Redução da reabsorção proximal de bicarbonato.
Hipercalemia	- Dificuldade na excreção de potássio;
	- Resistência relativa à ação da aldosterona em túbulos distais.
Síndrome de Fanconi	Disfunção global dos túbulos proximais, ocasionando perda urinária de fosfato, aminoácidos, glico{+-+}se, potássio e bicar[---]bonato
Poliúria	Disfunção da medula renal, levando a nictúria, poliúria e isostenúria
Proteinúria seletiva	Perda renal de proteínas de baixo peso molecular, devido à disfunção tubular proximal

4. Nefrite tubulointersticial aguda

{+Tema frequente de prova+}
{+A NIA pode estar presente nas provas de Residência Médica. +}

A NIA é uma forma de reação de hipersensibilidade aguda que se manifesta por inflamação tubulointersticial difusa e está associada, na maior parte dos casos, à ingestão de determinados medicamentos; além disso, cursa com declínio súbito da função renal.{+ Caracteriza-se por um infiltrado inflamatório no interstício do rim, além de ser causada por desordens auto-imunes ou outra doença sistêmica (por exemplo, lúpus eritematoso sistêmico, síndrome de Sjögren, sarcoidose) e infecções (por exemplo, Legionella, leptospirose).+}

A - Etiologia 
A principal causa é o uso de medicamentos, como penicilinas, cefalosporinas, sulfonamidas, rifampicina, isoniazida, fluoro-quinolonas, tiazídicos, diuréticos de alça, antagonistas dos receptores H2, omeprazol, alopurinol e AINEs. Além dos medica-mentos, a NIA pode ser secundária não só a infecções sistêmicas ou do parênquima renal, mas também a doenças sistêmicas. Adicionalmente, pode ser idiopática.

{+Importante+}
{+Pensa-se em NIA sempre que há história do uso de antibióticos (penicilinas, cefalosporinas, sulfonamidas, rifampicina, iso-niazida), tiazídicos, diuréticos de alça, antagonistas dos receptores H2, omeprazol, alopurinol e anti-inflamatórios não este-roides.+}

B - Diagnóstico 
Na maior parte dos casos se apresenta como insuficiência renal aguda, frequentemente associada ao início recente de uma nova medicação. A tríade clássica, vista em menos de 30% dos casos, consiste em:
Febre (27% dos casos); 
Rash cutâneo (15%); 
Eosinofilia (23%).
Pode haver insuficiência renal aguda oligúrica ou não oligúrica, mas a fração de excreção de sódio é geralmente maior que 1%.

{+Dica+}
{+A tríade clássica (30%) da NIA é composta por febre, rash cutâneo e eosinofilia.+}

O exame da urina pode mostrar hematúria não dismórfica e, frequentemente, piúria, associada ou não a cilindros leucoci-tários. Ocasionalmente, pode haver eosinofilúria. A ausência de eosinofilúria não descarta a doença, ressaltando que a maio-ria dos pacientes não apresenta essa alteração no sedimento urinário. Além disso, a eosinofilúria pode estar presente em outras doenças (ateroembolismo por cristais de colesterol, prostatite, infecções urinárias, câncer de bexiga e glomerulonefri-te rapidamente progressiva).
Geralmente ocorre proteinúria de leve a moderada, mas, quando a NIA está associada ao uso de AINEs, pode haver pro-teinúria maciça (muitas vezes associada à glomerulopatia tipo lesão mínima ou, raramente, à nefropatia membranosa).
O quadro clínico pode ser inicialmente confundido com glomerulonefrite aguda. O diagnóstico se baseia na exclusão de outras causas e pode ser confirmado pela biópsia renal. 
No tecido de biópsia renal, podem-se observar edema e infiltração renal por polimorfonucleares, linfócitos e plasmócitos, eventualmente com predomínio de eosinófilos. A imunofluorescência pode mostrar um padrão de depósito linear de com-plemento e anticorpos na membrana basal tubular. A lesão clássica de “tubulite” é encontrada quando as células inflamatórias invadem a membrana basal tubular.

{+Diagnóstico+}
{+O diagnóstico de certeza da NIA só pode ser dado pela histologia renal (“tubulite” – invasão inflamatória na membrana basal tubular).+}

 
Figura 1 - Biópsia renal: o córtex renal mostra interstício difuso, predominantemente mononuclear, infiltrado inflamatório sem altera-ção glomerular; ao centro, os túbulos são mais separados, devido ao edema e à inflamação, diferente do padrão demonstrado na parte inferior direita da imagem, que acaba sendo mais normal

C - Tratamento 
O tratamento consiste em descontinuar a medicação. Não se sabe com certeza a influência dos corticosteroides na tera-pêutica (não há estudos controlados e randomizados de qualidade), embora muitos autores recomendem o seu uso nas pri-meiras semanas do quadro.

{+Pergunta+}
{+2010 - AMP +}
{+1. A respeito da nefrite intersticial aguda, assinale a alternativa correta:+}
{+a) os anti-inflamatórios não esteroides desencadeiam nefrite intersticial crônica, mas não nefrite intersticial aguda+}
{+b) a doença é comum, responsável por cerca de metade dos casos de hematúria e proteinúria associada+}
{+c) a nefrite intersticial por drogas se estabelece dias a semanas após o início do tratamento+}
{+d) são comuns níveis de proteinúria maciça (>3g/d), embora possam ocorrer casos com proteinúria discreta+}
{+e) o tratamento com altas doses de imunossupressores, por tempo prolongado, normalmente não aumenta o risco de in-fecções sérias ou mortais+}
{+Resposta no final do capítulo+}

5. Nefrite tubulointersticial crônica
[- -]
A NIC é uma doença inflamatória crônica do túbulo e do interstício renal caracterizada por fibrose intersticial renal com atrofia e perda tubular, geralmente associada a infiltrado intersticial mononuclear. Além disso, é responsável por 10 a 20% dos casos de insuficiência renal terminal.

A - Etiologia
@@ -131,7 +167,10 @@ A NIC pode ser decorrente da persist

B - Diagnóstico e tratamento 
O quadro clínico depende do distúrbio tubular específico causado pela lesão tubulointersticial crônica, o que está relaci-onado à causa da NIC, conforme será detalhado a seguir. O sedimento urinário, em geral, é semelhante ao da NIA, com he-matúria não dismórfica, piúria e proteinúria de leve a moderada. Ao contrário da NIA, na NIC não há eosinofilúria.  
O tratamento consiste em suspender o uso de medicamentos nefrotóxicos ou tratar a causa-base, quando possível.

{+Dica+}
{+Na NIC, não há eosinofilúria,+} {+como+} {+há+} {+na NIA.+}

C - Nefropatia associada a toxinas exógenas
A NIC secundária a toxinas exógenas manifesta-se, na maior parte dos casos, de forma insidiosa e subclínica, dificultando o diagnóstico.
@@ -147,6 +186,9 @@ Um dado que pode ser 
A urografia excretora e a tomografia podem sugerir o diagnóstico (rins com cálices deformados e calcificação papilar), e os pacientes podem evoluir com carcinoma de células transicionais (pelve renal ou ureter) como complicação adicional (Figu-ra 2).
O tratamento é de suporte, associado à suspensão dos analgésicos.

{+Importante+}
{+O achado característico na nefropatia por analgésicos é de necrose papilar e inflamação tubulointersticial, podendo ainda ocorrer leucocitúria persistente, associada a urocultura negativa.+}

 
Figura 2 - Necrose de papila na nefropatia por analgésicos: (A) urografia excretora mostrando falhas de enchimento nos cálices renais (sinal “do anel”), correspondentes à descamação de papilas necróticas (setas), e (B) urotomografia mostrando deformidades e altera-ção da estrutura dos cálices renais, compatível com necrose de papila

@@ -154,14 +196,17 @@ b) Nefropatia por chumbo
O contato frequente com chumbo pode levar à DTI crônica. Em crianças, isso pode se dever à ingestão de tintas com esse elemento químico. Em adultos, habitualmente há contato ocupacional (pintores, manuseio de baterias, trabalhadores de cal-deiras, manuseio de produtos para armas de fogo, entre outros) ou uso de bebidas alcoólicas produzidas de forma artesanal. Na quase totalidade dos casos, a exposição acontece por anos a décadas.
O chumbo é progressivamente acumulado nas células tubulares, particularmente nas células tubulares proximais, impli-cando destruição. Além disso, pode levar a alterações isquêmicas de glomérulos, da adventícia de pequenas arteríolas e à fibrose focal cortical. Por último, os rins podem atrofiar-se.

Tabela 5 - [-Os a-]{+A+}chados de exames complementares 
Hiperuricemia	Ocorre em todos os pacientes com nefropatia por chumbo, devido à aumentada reabsor{+-+}ção de urato. Cerca de 50% deles evoluem com artrite gotosa (nesse caso, também de{+-+}nominada gota saturnina), ao contrário de outras for[---]mas de insuficiência renal crônica, em que raramente ocorre artrite gotosa.
Dosagem na urina	Há aumento da excreção de precursores das porfirinas (coproporfirina e ácido delta-aminolevulínico), assim como pode haver chumbo na urina.

Quadro de dor abdominal e de neuropatia periférica também pode ocorrer, sendo o diagnóstico diferencial com porfiria intermitente aguda muitas vezes difícil de ser realizado. O achado histológico precoce é a presença de corpúsculo de inclu-sões intranucleares com complexo proteína–chumbo, por isso, em pacientes com insuficiência renal crônica lentamente progressiva, hipertensão, gota e rins atrofiados, deve-se cogitar a possibilidade diagnóstica de nefropatia por chumbo.
O melhor teste diagnóstico confirmatório é a quantificação da excreção de chumbo após a infusão de quelante de chum-bo (EDTA). Um valor maior {+do +}que 0,6mg/24h constitui diagnóstico de toxicidade por chumbo, e níveis de 0,15 a 0,60mg/24h já sugerem nefropatia por chumbo.
O tratamento é feito com quelantes de chumbo, além da retirada do paciente do ambiente de exposição a esse elemento químico.

{+Importante+}
{+Em pacientes com insuficiência renal crônica lentamente progressiva, hipertensão, gota e rins atrofiados, deve-se investi-gar o rim, em que há a presença de corpúsculo de inclusões intranucleares com complexo proteína–chumbo.+}

c) Nefropatia por lítio
Portadores de transtorno bipolar em uso crônico de lítio podem evoluir com nefropatia tubulointersticial crônica, mani-festada de forma insidiosa, podendo evoluir para insuficiência renal crônica.
Uma forma adquirida de diabetes insipidus é possível com poliúria, noctúria e isostenúria. Isso acontece porque o lítio in-terfere no receptor do ADH – hormônio antidiurético (fenômeno de down-regulation). Leve proteinúria também pode ocor-rer. A poliúria ocorre em 40% dos tratados com carbonato de lítio, e poliúria >3L, em até 20%, mas raramente os pacientes necessitam de interrupção da medicação.
@@ -188,6 +233,10 @@ Diur
Alopurinol: 200 a 800mg/d;
Diálise, caso não haja resposta ao tratamento clínico.
Outra forma de acometimento renal pela hiperuricemia pode ser vista em portadores de formas menos extremas de au-mento sérico de ácido úrico e é conhecida como nefropatia gotosa. Nela, a exposição crônica aos cristais de urato pode levar à doença renal. Quando em excesso, o ácido úrico pode ultrapassar a barreira glomerular e se precipitar no sistema tubular renal sob a forma de cristais, especialmente nos túbulos distais, onde o pH é mais baixo. Essa precipitação de cristais de ácido úrico pode levar a 3 tipos de lesão renal: obstrução tubular por cristais intratubulares, lesão intersticial com formação de microtofos e nefrolitíase por cálculos de ácido úrico. A formação de microtofos no interstício renal dá origem à nefrite inters-ticial, caracterizada por perda de função renal e incapacidade de concentrar a urina. 

{+Tratamento+}
{+O tratamento da nefropatia por urato envolve hidratação + alcalinização da urina + furosemida e/ou manitol + alopurinol 200 a 800mg/d – e diálise, se não houver resposta.+}

Histologicamente, podem-se encontrar cristais de urato no parênquima renal.
Resposta inflamatória associada: infiltração linfocitária, reação de células gigantes tipo “corpo estranho” e fibrose predo-minantemente de medula e papila renal.
Os pacientes costumam evoluir de forma insidiosa, e podem surgir proteinúria, dificuldade na concentração da urina e perda da função renal. Bacteriúria e pielonefrite ocorrem em 25% dos casos.
@@ -207,7 +256,7 @@ Figura 3 - Nefrocalcinose 
A - Do néfron proximal

 
Figura 4 - Túbulo contorcido proximal: aspecto na microscopia eletrônica e principais mecanismos de transporte ({+o +}círculo rosa indica transporte ativo; {+os +}círculos brancos, transporte carreador-mediado; {+e os +}cilindros, canais iônicos)

O néfron proximal é essencial à reabsorção do filtrado glomerular, sendo responsável pela reabsorção de 2/3 desse fil-trado, o que inclui a maior parte dos aminoácidos, da glicose, do fosfato, do ácido úrico e do bicarbonato. Dessa forma, os distúrbios do néfron proximal, descritos a seguir, vão causar alterações na reabsorção e consequente aumento da excreção dessas substâncias. 

@@ -217,16 +266,26 @@ Disfun
b) Aminoacidúria renal
Distúrbio hereditário que torna os túbulos proximais incapazes de reabsorver um aminoácido específico ou um grupo de aminoácidos, causando a perda excessiva destes na urina. Um exemplo desse tipo de distúrbio é a cistinúria, doença causada pela disfunção hereditária do carreador de aminoácidos básicos e consequente aminoacidúria básica; pode associar-se a outras patologias como mongolismo, hemofilia, hiperuricemia, atraso no crescimento e distrofia muscular.
Outro exemplo é a doença de Hartnup, distúrbio hereditário que cursa com aminoacidúria neutra, por disfunção do car-reador desse grupo de aminoácidos (doença autossômica recessiva). 
{+Em algumas hiperaminoacidúrias, é fundamental o diagnóstico precoce, que, para algumas, pode ser realizado antes do nascimento, permitindo, assim, a prevenção de lesões renais.+}

c) Fosfatúria renal
Secundária à incapacidade tubular proximal em reabsorver fosfato. A principal consequência desse distúrbio é a hipofos-fatemia crônica, que pode resultar em raquitismo nas crianças ou osteomalácia nos adultos. O raquitismo hipofosfatêmico ligado ao X é a principal síndrome ligada a esse distúrbio e ocorre com mais frequência em crianças do sexo masculino, e seus sintomas são semelhantes aos do raquitismo clássico. Em laboratório, estão presentes fosfatúria e hipofosfatemia, com calce-mia normal. Apesar da hipofosfatemia, os níveis de calcitriol estão normais (deficiência relativa). O tratamento deve ser sem-pre realizado em crianças e apenas nos adultos sintomáticos e consiste na reposição concomitante de fosfato e calcitriol. Não se deve repor apenas fosfato, pois sua administração isolada causa redução da concentração plasmática de calcitriol (por meio da redução do estímulo hipofosfatêmico à sua síntese), o que pode levar ao desenvolvimento de hiperparatireoidismo secundário. Logo é necessária a administração concomitante de calcitriol para prevenir o desenvolvimento de hiperparatire-oidismo secundário. O diagnóstico e o tratamento precoce evitam e corrigem tratamento inadequado e deformidades esque-léticas.

{+Importante+}
{+A principal consequência da fosfatúria renal é a hipofosfatemia crônica, que pode resultar em raquitismo (crianças) ou osteomalácia (adultos).+}

d) Acidose Tubular Renal (ATR) proximal (tipo II)
Disfunção do néfron proximal em reabsorver bicarbonato, com consequente bicarbonatúria, que leva a acidose metabóli-ca hiperclorêmica, diminuindo a perda urinária de bicarbonato e tornando a urina ácida (pH <5,5), como em outros tipos de acidose metabólica. O aporte excessivo de bicarbonato ao néfron distal resulta em maior secreção de potássio pelo próprio néfron, com consequente hipocalemia. A acidose metabólica decorrente desse distúrbio, além de hipocalêmica, é hiperclo-rêmica e possui ânion-gap plasmático normal e ânion-gap urinário positivo ou neutro. O ânion-gap urinário (AGU = (NaU + KU) - ClU) é, em geral, levemente negativo e se torna mais negativo nas acidoses metabólicas de origem não renal pelo aumento da excreção urinária de NH4+, para tamponar a acidose, e o consequente aumento da concentração urinária de cloro para man-ter o equilíbrio elétrico urinário. Já nas acidoses tubulares renais, ocorre diminuição da produção tubular de amônia (NH3), por isso o ânion-gap urinário é positivo ou neutro. O tratamento consiste na reposição de álcalis, pelo menos em parte asso-ciada ao potássio na forma de citrato de potássio (devido à hipocalemia concomitante). Adicionalmente, pode ser necessário o uso de diuréticos tiazídicos, quando a reposição de álcalis em altas doses não é suficiente para corrigir a acidose metabólica, ou não é bem tolerada. Os diuréticos tiazídicos causam leve depleção volêmica, que age potencializando a reabsorção proxi-mal de sódio e, secundariamente, de bicarbonato. A ATR tipo II pode estar presente em outros distúrbios do néfron proximal, como a síndrome de Fanconi.

{+Importante+}
{+Na ATR, o paciente apresenta bicarbonatúria, que leva a acidose metabólica hiperclorêmica, com ânion-gap plasmático normal e ânion-gap urinário positivo ou neutro.+}

e) Síndrome de Fanconi
Disfunção generalizada da reabsorção tubular proximal, resultando em glicosúria, aminoacidúria, bicarbonatúria (ATR tipo II), fosfatúria e uricosúria. Nessa síndrome, também ocorre deficiência relativa de calcitriol, de forma semelhante à que ocor-re no raquitismo hipofosfatêmico ligado ao X. Pode haver proteinúria geralmente discreta. As principais manifestações clíni-cas decorrem da fosfatúria (raquitismo/osteomalácia). Em adultos, pode ser secundária ao mieloma múltiplo e, mais raramen-te, à amiloidose e à intoxicação por chumbo. Em crianças, geralmente decorre de condição hereditária, a cistinose (diferente de cistinúria). O tratamento é essencialmente de suporte. Em casos graves, deve-se reidratar o paciente inicialmente com soro fisiológico a 0,9% e corrigir os distúrbios eletrolíticos e acidobásicos de forma parcimoniosa. Após a estabilização inicial, a maioria dos pacientes necessita de reposição oral de álcalis, pelo menos em parte, associada à reposição de potássio na forma de citrato de potássio (para a correção da acidose e da hipocalemia). Em casos refratários à correção metabólica com a repo-sição dos eletrólitos, pode-se utilizar a indometacina e/ou diuréticos tiazídicos como terapia adjuvante. Quando há hipofosfa-temia associada, é necessário repor fosfato e calcitriol, de forma semelhante à do tratamento do raquitismo hipofosfatêmico ligado ao X. A terapia específica depende da causa-base: se secundária a drogas, geralmente há resolução da síndrome com suspensão da droga; se secundária à cistinose, deve-se tratá-la com a cisteamina, a qual reduz os níveis de cistina e melhora a função tubular proximal.

{+Dica+}
{+Síndromes tubulares proximais geram excreções isoladas ou combinadas de aminoácidos, glicose, fosfato e ácido úrico.+}

B - Da alça de Henle

 
@@ -234,6 +293,9 @@ Figura 5 - Al

Nos distúrbios da alça de Henle (Figura 5), a principal alteração se dá no mecanismo de concentração urinária, com con-sequente poliúria e noctúria. Os principais distúrbios são a síndrome de Bartter e o uso de diuréticos de alça, que serão deta-lhados a seguir:

{+Dica+}
{+Na alça de Henle, o principal problema está na concentração da urina.+}

a) Síndrome de Bartter
Disfunção hereditária da porção ascendente medular da alça de Henle, ocorre habitualmente entre crianças com menos de 6 anos por disfunção do carreador Na-K-2Cl e consequente perda da capacidade de concentração urinária. As implicações desse distúrbio de concentração são a poliúria e a polidipsia. Devido ao maior aporte de sódio no néfron distal, há maior ab-sorção de sódio em troca da maior secreção de cálcio no túbulo contorcido distal e de potássio e hidrogênio no túbulo cole-tor. Logo, a síndrome está associada à hipercalciúria (que, por sua vez, pode estar associada à nefrolitíase e à nefrocalcinose), hipocalemia e alcalose metabólica. Pode ainda estar associada a retardo mental e do crescimento (deformidades ósseas). Devido à perda crônica de NaCl na urina e à consequente hipovolemia, há estímulo compensatório crônico do sistema reni-na–angiotensina–aldosterona (capaz de manutenção da pressão arterial em níveis normais) e da produção de prostaglandinas urinárias (com efeito vasodilatador local). Os portadores são habitualmente normotensos. O tratamento consiste no uso de AINEs, para inibir a síntese de prostaglandinas, associado a diuréticos poupadores de potássio, como a espironolactona e a amilorida.

@@ -243,11 +305,11 @@ Os diur
C - Do néfron distal

 
Figura 6 - Túbulo contorcido distal: aspecto na microscopia eletrônica e principais mecanismos de transporte (o círculo rosa indica transporte ativo; os círculos brancos, transporte carreador-mediado; {+e +}os cilindros, canais iônicos)


 
Figura 7 - [-D-]{+Túb+}u[-ct-]{+l+}o coletor: aspecto na microscopia eletrônica e principais mecanismos de transporte das células intercaladas e principais (os círculos rosa indicam transporte ativo; os círculos brancos, transporte carreador-mediado; {+e +}os cilindros, canais iônicos)

O néfron distal, constituído pelo túbulo contorcido distal (Figura 6) e pelo túbulo coletor (Figura 7), é responsável pela re-absorção de água (regulada pelo ADH) e de 10% do sódio filtrado e pela secreção de potássio e íons hidrogênio. O principal hormônio regulador da reabsorção de sódio, associado à secreção de hidrogênio e potássio, no túbulo coletor, é a aldostero-na. Os principais distúrbios do néfron distal estão descritos a seguir:

@@ -266,19 +328,56 @@ O desenvolvimento de alcalose metab
O tratamento baseia-se na administração de diuréticos poupadores de K+, que fecham diretamente os canais de Na+, como a amilorida e o triantereno, associados à restrição de sal na dieta, para normalizar a pressão, reverter a perda urinária de K+ e a hipocalemia.

e) Diabetes insipidus nefrogênico
Decorre da resistência do túbulo coletor à ação do ADH com consequente poliúria e polidipsia. Nessa síndrome, há perda da capacidade de concentração urinária, e a urina apresenta osmolalidade e densidade baixas. Pode ocorrer hipernatremia grave, devido ao aumento da excreção renal de água livre, a menos que isso seja compensado pelo aumento da ingestão de água (polidipsia). Ao contrário do diabetes insipidus central, não apresenta resposta à administração de desmopressina ou DDAVP (análogo do ADH), o que permite o diagnóstico diferencial entre essas entidades. A poliúria é usualmente abrupta no diabetes insipidus central e gradual no diabetes insipidus nefrogênico ou polidipsia primária. As principais causas são heredi-tariedade (nas crianças), toxicidade renal por lítio, hipocalemia e hipercalcemia (nos adultos). O tratamento consiste na redu-ção da ingestão de sódio (dieta hipossódica) associada ao uso de diuréticos tiazídicos, às vezes associados aos AINEs, como a indometacina. No diabetes insipidus, há perda da capacidade de regulação da osmolalidade urinária de acordo com a quanti-dade de soluto ingerido. Logo, quanto mais soluto for ingerido maior será o volume urinário necessário para excretar esse soluto. Por conseguinte, se a dieta contiver menor quantidade de sódio, haverá necessidade de menor volume urinário para a manutenção da osmolalidade plasmática e, consequentemente, redução da poliúria. Os diuréticos tiazídicos, apesar de se-rem agentes diuréticos, agem paradoxalmente no diabetes insipidus, causando redução do volume urinário, através de uma discreta redução da volemia. A hipovolemia, causada por esses diuréticos, induz ao aumento da reabsorção de sódio e água no túbulo proximal, o que, consequentemente, reduz o aporte de sódio e água no [-duc-]t{+úbul+}o coletor, sensível ao ADH. Essa redu-ção vai resultar em diminuição do débito urinário. Quanto aos AINEs, sua eficácia no tratamento decorre da inibição da sínte-se renal de prostaglandinas. 

{+Dica+}
{+As síndromes tubulares distais apresentam defeitos de acidificação, concentração e perda de sal.+}

{+Tabela 6 - Distúrbios genéticos+}
{+Doenças (herança genética)	Fenótipos+}
{+Liddle (AD)	Alcalose metabólica e hipertensão +}
{+Bartter tipo I (AR)	Alcalose metabólica hipocalêmica, hipercalciúria, hipomagnese-mia, nefrocalcinose+}
{+Bartter tipo II (AR)	Alcalose metabólica hipocalêmica, hipercalciúria, hipomagnese-mia, nefrocalcinose+}
{+Bartter tipo III - forma clássica (AR)	Alcalose metabólica hipocalêmica, hipercalciúria, hipomagnese-mia, nefrocalcinose+}
{+Bartter tipo IV (AD) - forma artesanal	Alcalose metabólica hipocalêmica – e surdez neurossensorial, nefrocalcinose+}
{+Bartter tipo V (AD) (Bartter-like)	Alcalose metabólica hipocalêmica, hipocalcemia, hipercalciúria+}
{+ATR tipo I (AD)	pH alcalino associado à acidose metabólica hiperclorêmica e hipo-calêmica, nefrocalcinose+}
{+ATR tipo I (AR)	pH alcalino associado à acidose metabólica hiperclorêmica e hipo-calêmica, nefrocalcinose+}
{+ATR tipo II (AD)	Acidose metabólica, hiperclorêmica e hipocalêmica, retardo do crescimento, raquitismo ou osteomalácia+}
{+ATR tipo III (AR)	Osteopetrose, calcificação cerebral e retardo mental+}
{+Pseudo-hipoaldosteronismo I (AR)	Perda de sal, desidratação, acidose metabólica, hipercalemia e hipotensão+}
{+ATR tipo IV (AD)	Acidose metabólica hipercalêmica, com acidificação urinária nor-mal+}
{+Pseudo-hipoaldosteronismo II (síndrome de Gordon) 	Hipertensão com renina baixa, acidose metabólica hiperclorêmica e hipercalêmica+}
{+AD: autossômica dominante; AR: autossômica recessiva.+}

{+Pergunta+}
{+2005 - FESP-RJ +}
{+2. Uma senhora de 79 anos, em uso de ácido acetilsalicílico e acetaminofeno diariamente há 4 anos, devido à osteoartrite dos joelhos, apresenta ganho ponderal, discreto edema palpebral e sonolência. A rotina laboratorial demonstra piúria, densidade urinária = 1.005, creatinina sérica = 4mg/dL, ureia = 56mg/dL, glicose = 98mg/dL, K sérico = 4,2mEq/L e Na sérico = 126mEq/L. Além disso, a urinocultura é negativa. O diagnóstico mais provável é de:+}
{+a) diabetes insipidus+}
{+b) tireoidite autoimune+}
{+c) nefropatia intersticial+}
{+d) adenoma hipofisário+}
{+Resposta no final do capítulo+}

7. Resumo

Quadro-resumo
- As DTIs apresentam diversas etiologias que envolvem o interstício e podem causar ainda alterações tubulares;
- O chumbo pode levar à doença neuropática com dor abdominal e acometimento renal com doença intersticial, que ocorre concomi[---]tan{+-+}temente à hiperuricemia;
- A intoxicação por lítio pode levar a diabetes insipidus nefrogênico e a alterações psiquiátricas;
- A tríade sugestiva do diagnóstico de NIA consiste em febre, rash e eosinofilia, mas a maioria dos pacientes não apresenta todos os sintomas da tríade, e mesmo a eosinofilúria acontece em cerca de 50% dos pacientes;
- O diagnóstico de certeza é realizado por meio da histologia renal;
- A NIA pode cursar com insuficiência renal aguda associada à hematúria, mas com proteinúria discreta;
- Pacientes com NIA secundária a AINEs podem cursar com proteinúria maciça;
- O néfron proximal é responsável por 2/3 do filtrado glomerular, o que inclui a maior parte dos aminoácidos, da glicose, do fosfato, do ácido úrico e do bicarbonato. Os distúrbios do néfron proximal causam alterações na reabsorção e consequente aumento da excreção dessas substâncias. Os principais desses distúrbios são fosfatúria renal, ATR proximal (tipo II) e síndrome de Fanconi;
- Nos distúrbios da alça de Henle, a principal alteração se dá no mecanismo de concentração urinária, com consequente poliúria e noctú{+-+}ria. Os principais distúrbios da alça de Henle são a síndrome de Bartter e o uso de diuréticos de alça;
- O néfron distal (constituído pelo túbulo contorcido distal e pelo túbulo coletor) é responsável pela reabsorção de 10% do sódio filtra[---]do, pela reabsorção de água (regulada pelo ADH) e pela secreção de potássio e íons hidrogênio. O principal hormônio regulador da reab{+-+}sorção de sódio (associada à secreção de hidrogênio e potássio) no túbulo coletor é a aldosterona. Os principais distúrbios do néfron distal estão relacionados a defeitos de acidificação, concentração e perda de sal e são: síndrome de Gitelman, ATR distal clás[---]sica ou tipo I, ATR distal tipo IV e diabetes insipidus nefrogênico[-;-]
[-- Na AT-]{+.+}

R[- -]{+es+}p[-r-]o[-ximal -]{+s+}t[-ipo I primári-]a[-,-]{+s+}
{+1.+} [-a-]{+C+}
{+2.+} {+C+}

{+Di+}ca
[-p-]{+P+}a[-cid-]{+r+}a[-de-] [-em diminu-]{+f+}i{+xa+}r o [-pH -]{+q+}u[-rinário -]e e[-xcre-]{+s+}t[-ar q-]u[-antida-]d[-es-]{+ou+} [-ad-]{+n+}e[-quada-]s[- d-]{+t+}e [-a-]c[-idez ti-]{+apí+}tul[-ável e amônia-]{+o,+} {+t+}e[-xplica a au-]s[-ência de al-]te[-rações-] se[-c-]u[-ndária-]s[-,-] co[-mo -]{+n+}h[-ip-]e[-r-]c[-alciúr-]i[-a, n-]{+m+}e[-f-]{+ntos +}r{+es+}o[-ca-]l[-ci-]{+ve+}n{+d+}o{+ a+}s[-e-] {+qu+}e{+stões+} [-n-]{+r+}ef{+e+}r[-oli-]{+en+}t[-ías-]e[-,-]{+s+} {+a+}o[-bs-]{+ t+}e[-rvad-]{+m+}a{+.+}
{+Questõe+}s{+:+} {+pági+}na [-ATR -]{+XX+}
{+Comen+}t{+ár+}i[-p-]o{+s:+} [-II (d-]{+pág+}i[-st-]{+n+}a[-l).-]{+ XX+}
