 Anatomia e fisiologia renal
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Natália Corrêa Vieira de Melo
Ana Cristina Martins Dal Santo

Resumo
Os rins são órgãos retroperitoneais, com tamanho de 11 a 13cm, e formados por 2 camadas: o córtex (externa) e a medula renal (interna), além de estruturas condutoras de urina (cálices menores, cálices maiores e pelve renal), vasos e nervos (hilo renal). O córtex constitui-se de glomérulos e túbulos contorcidos proximais e distais. Na camada medular, encontramos as alças de Henle e os ductos coletores, os quais se abrem nas papilas dos cálices menores. Envolvendo o rim, há a fáscia de Gerota (gordura perirrenal) e a cápsula renal. O néfron, por sua vez, é formado pela cápsula de Bowman, glomérulo, túbulo proximal, alça de Henle, túbulo distal e ductos coletores. O túbulo proximal realiza a reabsorção de 60 a 70% do filtrado, a reabsorção de 70% do potássio e 90% de bicarbonato, a produção de amônia e a secreção de drogas e toxinas. A alça de Henle realiza a reabsorção de 25 a 35% do NaCl filtrado e possui segmentos ascendente (impermeável à água) e descenden-te (passagem passiva da água). O túbulo distal realiza reabsorção de 5% do NaCl filtrado, sendo impermeável à água e impor-tante na regulação do Ca++ e do magnésio. O túbulo conector é a região de transição, com envolvimento na secreção de potássio e H+ e na reabsorção de Ca++. Por fim, o ducto coletor realiza reabsorção de Na+ e excreção de K+, além de atuar no equilíbrio acidobásico (secreta H+ ou bicarbonato via anidrase carbônica II), na reabsorção de água na presença da vasopres-sina (ADH) e como mecanismo de contracorrente com a ureia. 

1. Introdução

Normalmente, uma pessoa tem 2 rins. Cada rim adulto tem, em média, de 11 a 13cm e pesa aproximadamente 150g. Estão localizados no retroperitônio; o direito costuma ser mais caudal e um pouco menor do que o esquerdo, devido ao espaço ocupado pelo fígado no hipocôndrio direito (Figura 3). Na porção central do rim, chegam os nervos e vasos renais; essa área é conhecida como hilo renal. O parênquima renal, responsável pela formação da urina, é constituído por 2 camadas, a cortical, mais externa, e a medular, mais interna. O córtex constitui-se de glomérulos e túbulos contorcidos proximais e distais. Na camada medular, encontramos as alças de Henle e os ductos coletores, os quais se abrem nas papilas dos cálices menores. Após ser formada no parênquima renal, a urina drena para uma rede de cavidades: os cálices renais menores, os cálices re-nais maiores e a pelve renal (Figura 2). Envolvendo o rim, encontra-se a cápsula renal, a qual é circundada pela gordura perir-renal, denominada fáscia de Gerota. A gordura perirrenal, localizada entre o rim e a fáscia renal, é a responsável pela visuali-zação radiológica da silhueta renal.

 
Figura 1 - Estruturas renais e suas formações e formação da urina
 
Figura 2 - Anatomia renal

 
Figura 3 - Rins in situ (vista anterior)

A função primordial dos rins é filtrar os produtos da degradação metabólica e o excesso de sódio e de água do sangue e auxiliar na sua eliminação do organismo. Os rins também exercem papel na regulação da pressão arterial e na produção de eritrócitos (glóbulos vermelhos).

Tabela 1 - Principais funções dos rins para a homeostase 
- Manutenção da volemia e da osmolalidade do fluido extracelular;
- Regulação das concentrações de Na+, K+, Ca++, Mg++, Cl-, HCO3-, fosfato e outros íons;
- Excreção de produtos derivados do metabolismo: ureia, creatinina, ácido úrico;
- Manutenção do equilíbrio acidobásico;
- Eliminação de drogas e toxinas exógenas;
- Participação no sistema endócrino: produção de renina, eritropoetina, 1,25-diidroxicolecalciferol (vitamina D3 ativa), prostaglandinas e cininas.

Dica
A diminuição do tamanho renal está associada, principalmente, à nefropatia crônica.

2. Néfrons

Cada rim possui cerca de 1.000.000 de néfrons (Figura 4). O néfron é a unidade funcional do rim, e a estrutura de cada um deles é constituída pela cápsula de Bowman, o glomérulo (contendo o tufo glomerular), o túbulo proximal, a alça de Henle e o túbulo distal, o último com continuidade com os ductos coletores, formando o sistema coletor, e cada segmento é respon-sável pela absorção de diferentes elementos (Figura 5). Há 3 tipos de néfrons, conforme a posição que ocupam no córtex: superficiais, mesocorticais e justamedulares.

Importante
Convém lembrar que o néfron é formado pela cápsula de Bowman, glomérulo, túbulo proximal, alça de Henle, túbulo distal e ductos coletores. 

O néfron responde pelos 2 principais processos que envolvem a formação da urina: a produção do filtrado glomerular e o processamento desse filtrado em seu sistema tubular. As principais funções de cada segmento do néfron estão resumidas na Tabela 2. A Tabela 3 sumariza a quantidade filtrada e reabsorvida de diversas substâncias pelos rins, em 24 horas.

 
Figura 4 - Néfron

 
Figura 5 - Reabsorção de eletrólitos, conforme o segmento do néfron

Tabela 2 - Segmentos do néfron e suas principais funções	
Segmentos	Funções principais
Glomérulo	Formação do ultrafiltrado do plasma
Túbulo proximal	- 60 a 70% do filtrado absorvidos;
	- Produção de amônia;
	- Secreção de H+;
	- Reabsorção de sódio e 90% de bicarbonato;
	- Secreção de drogas e toxinas;
	- Permeabilidade à água (reabsorção passiva);
	- Disfunção hereditária ou adquirida leva a síndrome de Fanconi;
	- Qualquer doença que afete essa região causa um desequilíbrio hidroeletrolítico importante.
Alça de Henle	- Reabsorção de 25 a 35% do NaCl filtrado;
	- Segmento ascendente: impermeabilidade à água, mas permeabilidade ao sódio e cloro;
	- Segmento descendente: passagem passiva da água para o interstício hipertônico;
	- Importância na manutenção do sistema de contracorrente (essencial para concentrar a urina).
Túbulo distal	- Reabsorção de 5% do NaCl filtrado;
	- Impermeabilidade à água;
	- Importância na regulação do Ca++ e do magnésio.
Túbulo conector	- Região de transição;
	- Envolvimento na secreção de potássio e H+;
	- Regulação por mineralocorticoides.
Ducto coletor 	- Reabsorção de Na+ e excreção de K+ sob influência da aldosterona;
	- Importância no equilíbrio acidobásico (pode secretar H+ ou bicarbonato);
	- Reabsorção de água na presença da vasopressina (ADH);
	- Local final de modificação da urina;
	- Mecanismo de contracorrente com a ureia. 

Tabela 3 - Sumário de reabsorção renal em 24 horas
Substâncias	Filtrações/dia	Excreções/dia	Reabsorção
Água	180L	0,5 a 3L	98 a 99%
Sódio	26.000mEq	100 a 250mEq	>99%
Cloro	21.000mEq	100 a 250mEq	99%
Bicarbonato	4.500mEq	0	˜100%
Potássio	800mEq	40 a 120mEq	80 a 95%
Ureia	54g	27 a 32g	40 a 50%

3. Vascularização

Os rins recebem cerca de 20 a 25% do débito cardíaco através das artérias renais (ramos da aorta); o córtex renal recebe cerca de 85 a 90% do fluxo total. Uma sequência de subdivisões se segue a partir das artérias renais (artérias segmentares – interlobares – arqueadas – interlobulares) até formar as arteríolas aferentes, que suprirão cada glomérulo (Figura 6). As arte-ríolas eferentes saem do glomérulo e formarão uma complexa rede microvascular peritubular. A circulação renal apresenta uma característica única: 2 redes capilares se encontram em série em um mesmo órgão – rede capilar e rede peritubular.
 
Figura 6 - Vasculatura renal

Uma propriedade importante da fisiologia renal é a capacidade de manter o fluxo sanguíneo renal e a taxa de filtração glomerular constantes, mesmo com uma ampla variação na pressão de perfusão. Isso, em parte, é explicado pelo reflexo miogênico da vascularização renal, em que uma diminuição de perfusão instantaneamente leva à vasodilatação, e o aumento da perfusão, à vasoconstrição renal. Dessa forma, é possível manter adequada perfusão sanguínea renal até uma pressão arterial sistólica de 80mmHg. Quando a pressão arterial sistólica cai abaixo desse limite, o mecanismo de autorregulação renal não é mais capaz de manter o fluxo sanguíneo renal e a perfusão cai, predispondo à isquemia renal. Se a isquemia é mantida, a lesão renal pode se agravar e resultar em necrose tubular aguda. Em algumas situações, como na idade avançada e na do-ença renal crônica, esse mecanismo de autorregulação é anormal, de forma que reduções mais sutis na pressão arterial já podem resultar em isquemia renal.

Dica
Devido à ausência de anastomoses entre as múltiplas divisões da artéria renal, a obstrução de uma dessas divisões ocasio-na isquemia parcial do rim. 

4. Glomérulo 

O glomérulo é a porção do néfron responsável pela produção de um ultrafiltrado a partir do plasma; é formado pelo tufo glomerular, ligado ao mesângio, e pela cápsula de Bowman. A arteríola aferente origina uma série de alças capilares que se enovelam para formar o tufo glomerular. Após se enovelarem, essas alças confluem para formar a arteríola eferente, que deixa o glomérulo (Figura 7). 

 
Figura 7 - Estrutura glomerular

O tufo glomerular é formado por 3 estruturas:

A - Células especializadas 

Tabela 4 - Tipos de células especializadas
Células endoteliais	Formam o lúmen do capilar glomerular.
Células mesangiais	Localizam-se na região centrolobular do glomérulo.
Células epiteliais viscerais	Situam-se no revestimento externo dos capilares glomerulares.
Células epiteliais parietais	Revestem a cápsula de Bowman.

B - Membrana basal
Forma a barreira de filtração entre o sangue e o espaço urinário. É composta principalmente de colágenos tipos IV. Doen-ças como a síndrome de Alport são ocasionadas como defeito do colágeno, levando a malformação estrutural da membrana basal e prejudicando a filtração e seletividade desta ao longo do tempo.

C - Mesângio
Nos espaços entre as alças capilares glomerulares, existe um tecido conjuntivo de sustentação denominado mesângio, que também apresenta um tipo celular: a célula mesangial. Assim, todo o tufo glomerular está, na verdade, submerso numa matriz denominada mesangial, que forma uma rede de suporte. As células mesangiais têm localização peculiar, há pontos em que a lâmina basal não envolve toda a circunferência de um só capilar, tornando-se comum a 2 ou mais capilares, é nesse espaço que se localizam as células mesangiais.

Importante
A nefropatia por IgA é uma doença glomerular comum caracterizada por hematúria recorrente, frequentemente seguindo um quadro infeccioso. As imunoglobulinas A são depositadas no mesângio glomerular. 

Tabela 5 - Folhetos da cápsula de Bowman
Folheto interno (visceral)	- Aderido às alças glomerulares;
	- Sem camada celular contínua;
	- Formado pelos podócitos.
Folheto externo (parietal)	- Forma uma espécie de cálice, constituído por epitélio simples pavimentoso apoiado em uma membrana basal;
	- Há camada celular contínua.

Os prolongamentos, ao se cruzarem, delimitam importantes espaços alongados – as fendas de filtração. Como as células endoteliais são fenestradas e o folheto visceral da cápsula de Bowman apresenta fendas de filtração, percebe-se que a única estrutura contínua que separa o sangue glomerular do espaço de Bowman é a membrana basal das alças glomerulares. 

 
Figura 8 - Microscopia eletrônica de um glomérulo mostrando alça capilar envolvida pelos prolongamentos podocitários primários e secundários: (CP) corpo celular podocitário; (PP) Prolongamento Primário e (PS) Prolongamento Secundário

Em um indivíduo de 70kg, os rins produzem 180L/d de filtrado glomerular, um processo conhecido como ultrafiltração, o que constitui o passo inicial para a formação de urina. A força que move o fluido dos capilares glomerulares para o espaço de Bowman é derivada da força hidráulica do coração.
Cada glomérulo tem uma taxa de filtração em torno de 60mL/min, que é muito maior do que a de outros capilares do cor-po. A taxa de filtração irá depender da:
Pressão de ultrafiltração;
Pressão oncótica do sangue;
Área de superfície dos capilares;
Permeabilidade do capilar (propriedade intrínseca).
A Tabela 6 compara as pressões glomerulares às de outros tecidos.

Tabela 6 - Pressões glomerulares comparadas a outros tecidos 
Pressão de ultrafiltração	Glomérulo
Pressões	Músculo esquelético	Arteríola aferente	Arteríola eferente
Hidráulica capilar 	17,3	46	45
Interstício 	3	10	10
Gradiente médio	20,3	36	35
Oncótica capilar	28	23	35
Interstício	8	0	0
Gradiente médio	20	23	35
Gradiente médio favorecendo a filtração	20,3 - 20 = +0,3	36 - 23 = +13	35 - 35 = 0

Devido ao fato de o ultrafiltrado praticamente não ter proteínas em circunstâncias normais, a pressão oncótica não inter-fere nele. Isso, em parte, explica algumas situações nas quais a taxa de filtração glomerular pode ser afetada:
Mieloma múltiplo: há crescente quantidade de proteínas no ultrafiltrado (proteínas de Bence Jones);
Obstrução ureteral: ocasiona aumento retrógrado de pressão até a cápsula de Bowman;
Hipotensão e choque: reduz a pressão hidráulica que move o sangue nos capilares glomerulares.

5. Membrana basal glomerular

A Membrana Basal Glomerular (MBG) é a única estrutura contínua que separa o sangue glomerular do espaço de Bowman. É sintetizada pelos podócitos e pelas células endoteliais e constituída por:
Colágenos tipos IV e V;
Laminina;
Sulfato de heparan (proteoglicanos);
Entactina.
O principal constituinte é o colágeno tipo IV, por outro lado, o sulfato de heparan é o responsável pela carga negativa que caracteriza a MBG. 
A constituição da MBG permite que ela funcione como um filtro, sendo permeável a pequenas substâncias (filtragem dita tamanho-seletiva) e com carga iônica positiva (filtragem dita íon-seletiva).

6. Aparelho justaglomerular
 
Figura 9 - Aparelho justaglomerular

O aparelho justaglomerular está localizado no polo vascular do glomérulo e é constituído por 4 estruturas:
Arteríola aferente (porção terminal): antes de se capilarizar em glomérulos, costuma apresentar uma modificação da ca-mada média e passa a exibir células especiais que, pela localização, são chamadas células justaglomerulares;
Arteríola eferente;
Mácula densa: formada por modificação da parede do túbulo contorcido distal, exatamente no ponto onde estão as célu-las justaglomerulares, e por células especializadas que estão em íntimo contato com a região distal do glomérulo;
Mesângio extraglomerular.

Dica
O aparelho justaglomerular é formado pela porção terminal da arteríola aferente, arteríola eferente, mácula densa e mesâ-ngio extraglomerular. 

O aparelho justaglomerular é a estrutura mais importante do sistema renina–angiotensina. 

Tabela 7 - Funções atribuídas ao aparelho justaglomerular
Produção de renina	Na parede das arteríolas aferentes, há células musculares especializadas (células granulares) respon-sáveis pela produção de renina, principal precursor do sistema renina–angiotensina–aldosterona.
Alça importante do reflexo tubuloglomerular	A redução do aporte de sódio na mácula densa aciona um sistema de feedback que leva à dilatação da arteríola aferente, o que aumenta o ritmo de filtração glomerular. O aumento do aporte de sódio na mácula densa, por sua vez, leva à constrição da arteríola aferente, o que reduz o ritmo de filtração glomerular. A resposta é mediada pela angiotensina II.

Importante
A estenose de artéria renal diminui o fluxo glomerular, atuando diretamente no aparelho justaglomerular. Ocorre, então, estímulo do sistema renina–angiotensina–aldosterona, levando a um quadro de hipertensão arterial sistêmica de causa renovascular.

7. Túbulo proximal

 
Figura 10 - Principais mecanismos de transporte ao longo do néfron: círculos rosa indicam transporte ativo; círculos brancos, transporte carreador-mediado e cilindros, canais iônicos 

A célula do túbulo proximal caracteriza-se por uma proeminente borda “em escova”, que aumenta consideravelmente a área de superfície para absorção. Essa célula tem um rico sistema de endocitose, com lisossomos bastante desenvolvidos, o que propicia à célula tubular proximal absorver e degradar macromoléculas, como a albumina. 
A membrana basolateral da célula tubular proximal é rica em bombas de Na+-K+-ATPase, que estão próximas de grandes mitocôndrias, e tem uma extensa rede de interdigitações, aumentando consideravelmente a área de superfície absortiva – isso explica as funções do túbulo proximal: grande capacidade de reabsorção de água e eletrólitos. Em circunstâncias nor-mais, 60 a 70% do filtrado são reabsorvidos nesse local. A grande quantidade de bombas de Na+-K+-ATPase permite manter baixa concentração de sódio na célula tubular proximal, facilitando a entrada desse cátion – isso explica a carga elétrica do líquido tubular proximal eletricamente negativa (devido à saída de sódio). Obviamente, a entrada de sódio na célula tubular leva consigo água, em virtude da diferença de osmolaridade criada.
A membrana da célula tubular proximal também é rica em transportadores de água, chamados aquaporinas-1, que possu-em importante função na reabsorção de água. Além de água e sódio, o túbulo proximal é importante na reabsorção das subs-tâncias seguintes.

A - Potássio
O cátion é livremente filtrado no glomérulo. Cerca de 70% do potássio são reabsorvidos no túbulo proximal (acompa-nhando o sódio), estimulado pela diferença de potencial transepitelial existente nesse segmento.

B - Bicarbonato
Cerca de 4.500mEq/d de bicarbonato são filtrados pelo glomérulo. O túbulo proximal reabsorve 90% do total por meio da secreção de H+ e da ação da anidrase carbônica (H+ + HCO3- = H2O + CO2). O CO2 formado passa livremente na membrana das células.

C - Cloro
É absorvido no túbulo proximal, em parte, acoplado à reabsorção de sódio.

D - Glicose, aminoácidos, fosfato, acetato, citrato e lactato
Grandemente reabsorvidos nesse segmento, em parte pelo transporte ativo (gasto de ATP).
O túbulo proximal tem 2 outras importantes funções:
Produção de amônia: derivada do metabolismo da glutamina. A amônia formada é capaz de se ligar ao H+; o íon amônio formado (NH4+) é excretado pelo túbulo. A produção é aumentada em situações de acidose metabólica e hipocalemia;
Secreção tubular: o fígado produz muitos cátions e ânions que necessitam ser excretados, como urato, oxalato, sais bilia-res. Esses íons são secretados pelo túbulo proximal. Da mesma forma, medicamentos e toxinas podem ser secretados nesse segmento (Tabela 8).

Tabela 8 - Drogas e toxinas secretadas pelo túbulo proximal
- Cátions;	- Ânions;
- Atropina;	- Ácido etacrínico;
- Cimetidina;	- Cefalotina;
- Epinefrina;	- Furosemida;
- Morfina;	- Hidroclorotiazida;
- Paraquat;	- Penicilina;
- Quinino;	- Probenecida;
- Trimetoprima;	- Salicilatos.

Dica
Qualquer doença que afete o túbulo proximal causa um desequilíbrio hidroeletrolítico importante. 

Importante
O túbulo proximal realiza a reabsorção de 60 a 70% do filtrado (via Na+-K+-ATPase e aquaporinas-1), a reabsorção de 70% do potássio e 90% de bicarbonato (via secreção de H+), a produção de amônia e a secreção de drogas e toxinas. 

8. Alça de Henle

A alça de Henle é a continuação do túbulo proximal. Essa transição é marcante devido à grande espessura do túbulo pro-ximal e à pequena espessura da porção inicial da alça de Henle. Globalmente, esta reabsorve cerca de 15% do ultrafiltrado glomerular e cerca de 25% do cloreto de sódio. O segmento é fundamental para o controle da osmolalidade urinária.

Tabela 9 - Segmentos da alça de Henle
Segmento fino	Inicia-se na junção corticomedular e se estende até a porção mais interna da medula renal; faz uma curva e volta em direção à cortical. É constituída por porção fina descendente e porção fina ascendente.
Segmento espesso	Continuação da porção fina ascendente; tem início na região medular externa.

 
Figura 11 - Características da alça de Henle

 
Figura 12 - Multiplicação da osmolalidade tubular pelo mecanismo de contracorrente da alça de Henle

Importante
A alça de Henle realiza a reabsorção de 25 a 35% do NaCl filtrado e possui segmentos ascendente (impermeável à água, mas permeável ao sódio e cloro) e descendente (passagem passiva da água para o interstício hipertônico). Tem importância na manutenção do sistema de contracorrente (essencial para concentrar a urina). 

9. Túbulo contorcido distal

Tabela 10 - Características do túbulo contorcido distal
- Responsável pela reabsorção de 5% do líquido e do sódio filtrados;
- Suas células possuem, na membrana luminal, um carregador Na-Cl, passível de inibição pelos diuréticos tiazídicos;
- Possui 2 funções:
· Contém a mácula densa (que faz parte do aparelho justaglomerular);
· É o principal sítio de regulação da reabsorção tubular de cálcio, sob ação do PTH. 

Dica
O túbulo distal realiza a reabsorção de 5% do NaCl filtrado, sendo impermeável à água e importante na regulação do Ca++ e do magnésio. 

10. Túbulo conector ou segmento conector 

Este faz a ligação do túbulo distal aos ductos coletores, e as suas funções são reabsorção de sódio e excreção de potássio, secreção de H+, reabsorção de cálcio (sensível ao paratormônio), além de ser o maior sítio renal de produção de calicreína.

Dica
O túbulo conector é região de transição, com envolvimento na secreção de potássio e H+, reabsorção de Ca++ (via PTH) e produção de calicreína (vasodilatador). 

11. Ducto coletor 

O ducto coletor é a continuação do túbulo conector, com início no córtex, estendendo-se até a medula interna, desem-bocando nas papilas renais. É a última porção que ainda pode alterar a composição da urina. 
Divide-se em 3 porções, de acordo com a anatomia: 
Ducto coletor cortical;
Ducto coletor medular externo;
Ducto coletor medular interno.
Dentre as várias funções desse ducto, as principais são:

A - Transporte de água
O segmento é rico em vários transportadores de água (aquaporinas-2, aquaporinas-3 e aquaporinas-4), capazes de absor-ver grandemente água livre. Todo o segmento é sensível à vasopressina (hormônio antidiurético, ou ADH) e constitui um segmento essencial à preservação da osmolalidade. O ADH age aumentando a permeabilidade à água nesse segmento, levan-do a célula tubular a produzir mais canais luminais de H2O. Na presença de altos níveis plasmáticos desse hormônio, a água luminal é reabsorvida em direção ao interstício hiperosmolar. A urina, então, sai concentrada, com osmolalidade máxima de 1.200mOsm/L. Quando o ADH está suprimido, praticamente não há reabsorção de água no ducto coletor. Como a reabsorção de eletrólitos continua, o fluido tubular é diluído ainda mais, atingindo osmolalidade de até 50mOsm/L (diluição máxima da urina).

B - Transporte de ureia
O segmento medular interno é responsável pela reabsorção de ureia, essencial para manter o sistema de contracorrente na medula interna, importante na concentração da urina.

C - Transporte de bicarbonato e prótons
O ducto coletor é responsável pelo ajuste fino no equilíbrio absorção-excreção de ácidos. O segmento é muito rico em anidrase carbônica tipo II, permitindo equilibrar a taxa de produção-excreção de H+ pelas células intercaladas, mecanismo que é dependente de mineralocorticoides.

D - Transporte de sódio e potássio
O transporte de sódio e potássio no ducto coletor tem, como principal modulador, a aldosterona. O hormônio aumenta a reabsorção de sódio e estimula a secreção de potássio e hidrogênio, entretanto, em condições normais, menos de 10% do sódio filtrado são reabsorvidos nesse segmento (cerca de 90% são reabsorvidos em túbulos mais proximais). A porção do ducto coletor responsiva à aldosterona é o ducto coletor cortical. A célula tubular responsiva à aldosterona é chamada de célula principal. Quando a aldosterona se liga a seus receptores, estimula a Na+-K+-ATPase da membrana basolateral, reduzin-do o Na+ e aumentando o K+ no interior da célula. 
A aldosterona também estimula o canal de Na+ e o canal de K+ presentes na membrana luminal. O resultado é a reabsorção de Na+ e a secreção de K+ por essa célula. Lado a lado com a célula principal, está a célula intercalada, encarregada da secre-ção de H+. Ela contém uma H+-ATPase em sua membrana luminal, capaz de secretar hidrogênio contra um amplo gradiente de concentração. Essa ATPase é capaz de acidificar a urina até um pH mínimo de 4,5. Apesar de as secreções de K+ e de H+ ocor-rerem em células diferentes, ambos os processos são estimulados pela reabsorção eletrogênica de Na+. Ou seja, para cada Na+ reabsorvido por efeito da aldosterona, ou um K+ ou um H+ é secretado.

Importante
O ducto coletor realiza a reabsorção de Na+ e a excreção de K+ (via aldosterona), sendo importante no equilíbrio acidobási-co (pode secretar H+ ou bicarbonato via anidrase carbônica II), na reabsorção de água (aquaporinas 2, 3 e 4) na presença da vasopressina (ADH) e como mecanismo de contracorrente com a ureia.

12. Ação dos diuréticos nos túbulos 

  
Figura 13 - Ação dos diuréticos nos túbulos renais

A magnitude da resposta dos diuréticos depende do local de ação da droga utilizada. Se o medicamento atua onde a por-centagem de reabsorção do filtrado glomerular é baixa, há de se esperar que o efeito seja mais discreto. 
Os diuréticos que agem no túbulo proximal são apenas mediamente potentes, uma vez que seu efeito é em grande parte compensado pelos demais segmentos. A quantidade de sódio e água não reabsorvida nesse segmento será quase toda recu-perada na alça de Henle e no túbulo contorcido distal.
Os diuréticos osmóticos agem atenuando a pequena hiposmolaridade luminal e diluindo o sódio intraluminal, o que facilita o refluxo de sódio através dos espaços intercelulares.
Os inibidores da anidrase carbônica limitam a reabsorção de sódio em troca por H+ na membrana luminal, provocando a excreção de bicarbonato de sódio. Seu uso clínico é limitado.
Os diuréticos de alça, que atuam na porção ascendente da alça de Henle, inibem o funcionamento do cotransportador Na+/K+/2Cl-, diminuindo drasticamente a absorção de eletrólitos nesse segmento, promovendo hipopotassemia, alcalose me-tabólica e hipocalcemia. São considerados de alta potência.
Os diuréticos tiazídicos são de média potência, pois atuam no túbulo distal (uma vez que esse segmento não reabsorve mais de 5% da carga filtrada de sódio). Eles têm, como principal efeito colateral, a hipocalemia e a hipercalcemia, já que limi-tam a excreção urinária de cálcio. 
Os diuréticos que agem sobre o segmento de conexão e o ducto coletor são fracos, uma vez que esses segmentos reab-sorvem menos de 3% da carga de sódio. A principal utilidade desse grupo de diuréticos é a sua propriedade de conservar potássio. Como agem inativando ou bloqueando os receptores da aldosterona, seu principal efeito é a hipernatremia. 

Tabela 11 - Tipos de diuréticos
	Exemplos	Locais de ação	Uso	Efeitos colaterais
Diuréticos osmóti-cos: média potên-cia	Manitol, ureia, glicerina	Túbulo proximal, alça de Henle e ducto coletor	Insuficiência renal agu-da; crise aguda de glau-coma; edema cerebral (pré-cirúrgico); síndro-me do desequilíbrio dialítico	Aumento da excreção uriná-ria de Na+, K+, Ca2+, Mg2+, Cl-, HCO3-, fosfato
Inibidores da ani-drase carbônica: fraca potência	Acetazolamida, metazo-lamida	Túbulo contorcido proxi-mal	Glaucoma; alcalose metabólica	Acidose metabólica; cálculos uretrais; parestesia e sono-lência
Diuréticos tiazídi-cos: média potên-cia	Clorotiazida, hidrocloroti-azida	Porção cortical do ramo ascendente da alça de Henle e túbulo distal	Hipertensão; edema (insuficiência cardíaca congestiva, hepatopati-as, doença renal, glico-corticoides), diabetes insipidus nefrogênico	Hiperglicemia; diminuição de tolerância a glicose; aumento do LDL, colesterol, triglicéri-des; alcalose metabólica hipocalêmica; impotência masculina (reversível)
Diuréticos de alça: alta potência	Furosemida, bumetanida, ácido etacrínico	Ramo ascendente da alça de Henle	Insuficiência cardíaca congestiva, edema pulmonar agudo (furo-semida); hipertensão; edema, ascite (insufici-ência renal crônica, hepático); hipercalcemia e hipercalemia	Desequilíbrio hidroeletrolíti-co; arritmias (diminuição de K+, Ca2+, Mg2+); alcalose metabólica hipocalêmica (perda de H+)
Diuréticos poupa-dores de potássio: baixa potência	Amilorida, espironolacto-na	Túbulo distal e ducto coletor	Hipertensão, pseudoal-dosteronismo	Hipercalemia; náusea, vômi-to; acidose metabólica hiper-clorêmica

Vídeo
Principais mecanismos de transporte ao longo do néfron (círculos vermelhos indicam transporte ativo; círculos brancos, transporte carreador-mediado; cilindros, canais iônicos)
 

13. Resumo

Quadro-resumo
- As funções renais incluem manutenção da volemia e da osmolaridade do fluido extracelular; regulação das concentrações de diversos íons; excreção de produtos derivados do metabolismo; manutenção do equilíbrio acidobásico; eliminação de drogas e toxinas exógenas; ação endócrina;
- O néfron é a unidade funcional do rim;
- O néfron responsabiliza-se pelos 2 principais processos que envolvem a formação da urina: a produção do filtrado glomerular e o proces-samento desse filtrado em seu sistema tubular; 
- A arteríola aferente origina uma série de alças capilares que se enovelam para formar o tufo glomerular. Após se enovelarem, essas alças confluem para formar a arteríola eferente, que deixa o glomérulo;
- A MBG é a única estrutura contínua que separa o sangue glomerular do espaço de Bowman. A constituição dessa membrana permite que ela funcione como um filtro tamanho e íon-seletivo;
- As 2 principais funções do aparelho justaglomerular são produção de renina e participação do reflexo tubuloglomerular;
- O túbulo proximal reabsorve grande parte da água e eletrólitos filtrados. Além disso, é importante na reabsorção de potássio, bicarbona-to, cloro, glicose, aminoácidos, fosfato, acetato, citrato e lactato;
- A alça de Henle é fundamental para o controle da osmolaridade urinária. Nela, ocorre o mecanismo de contracorrente, responsável pela formação e manutenção de um interstício hiperosmolar e um fluido tubular hiposmolar; 
- O túbulo contorcido distal é responsável pela reabsorção de 5% do líquido e do sódio filtrados. Além disso, contém a mácula densa e é o principal sítio de regulação da reabsorção tubular de cálcio;
- As principais funções do ducto coletor são transporte de água (sensível ao ADH), de bicarbonato e H+, de ureia e de sódio e potássio (modulado pela aldosterona).

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX