
Síndrome nefrótica
Rodrigo Antônio Brandão Neto[- / -]
Natália Corrêa Vieira de Melo[- / -]
Ana Cristina Martins Dal Santo

{+Resumo+}
{+A síndrome nefrótica é uma entidade patognomônica da doença glomerular, caracterizada por proteinúria >3,5g/24h, edema, hipoalbuminemia, hiperlipidemia e lipidúria. Sua presença é fator para aumento no risco de infecções (sobretudo, por bactérias encapsuladas, como S. pneumoniae, H. influenzae e N. meningitidis), por perda do complemento e imunoglo-bulinas, tromboses, perda de antitrombina e aumento do risco de embolia pulmonar. Para a avaliação inicial, além dos exa-mes habituais (urina tipo I, proteinúria de 24 horas, perfil lipídico, dosagem de ureia, creatinina, hemograma), deve-se avaliar se há causa associada, solicitando glicemia, fator antinuclear e dosagem do complemento sérico. A doença de lesão mínima é a causa mais comum de síndrome nefrótica em crianças, em que há a forma clássica, associada a microscopia óptica (lesão mínima) e complemento normais, sem sedimento urinário ativo (cilindros hemáticos ou dismorfismo), poden-do haver hematúria em 30%. O tratamento envolve prednisona, 1 a 2mg/kg/d, por 4 a 8 semanas (ou interrompido antes, se houver remissão); se >16 semanas sem resposta, pode-se associar ciclofosfamida (2mg/kg/d) ou clorambucila (0,2mg/kg/d) ao corticoide. A glomeruloesclerose segmentar e focal (GESF) é a principal causa de síndrome nefrótica em adultos. Fatores de risco incluem obesidade mórbida, refluxo vesicoureteral, anemia falciforme, lítio e infecção por parvo-vírus B19. Caracteriza-se por síndrome nefrótica clássica, associada a redução da função renal, depósitos de IgM e C3 na imunofluorescência, hematúria (50%), sem consumo do complemento, com rara remissão espontânea. O tratamento inclui prednisona 1mg/kg/d ou 2mg/kg em dias alternados, por 6 a 16 semanas; deve-se reduzir a dose até a remissão ou comple-tar de 6 a 8 meses; e, entre os corticorresistentes, associar ciclosporina (4 a 6mg/kg/d VO, por 4 a 6 meses) e ciclofosfami-da (2mg/kg/d VO, por 2 a 4 meses). A GESF secundária ocorre por sequela (lúpus, vasculites e nefropatia por IgA), sobre-carga (nefropatia por refluxo, nefrosclerose hipertensiva, anemia falciforme com isquemia) e hiperfluxo (nefropatia diabé-tica, anemia falciforme e obesidade mórbida). A nefropatia membranosa é mais frequente em brancos, >40 anos, homens, e pode ser secundária (25%) a lúpus, hepatites B e C, sífilis, malária, carcinomas e neoplasias hematológicas. Caracteriza-se por síndrome nefrótica clássica, função renal normal, espessamento da membrana basal glomerular, na ausência de proli-feração celular, com comprometimento uniforme dos glomérulos, depósitos imunes subepiteliais de IgG e C3 na imunoflu-orescência e complemento sérico normal. Em sua evolução, 1/3 tem doença renal terminal (10 a 15 anos), 1/3 remissão espontânea e 1/3 proteinúria e função renal estável ou lento declínio. Quanto ao tratamento, paciente assintomático com proteinúria <4g/d e função renal normal recebe Inibidor da Enzima Conversora de Angiotensina (IECA – <130x80mmHg) e diuréticos (se sintomas), devendo ter avaliadas função renal e proteinúria a cada 3 meses; proteinúria = 4 a 6g/d: IECA (<125x75mmHg), restrição proteica; não remissão em 6 meses: ciclosporina, 3,5mg/kg/d, por 6 a 12 meses; proteinúria maior do que 8g/d: IECA (<125x75mmHg), restrição proteica e ciclosporina, 3,5mg/kg/d, por 6 a 12 meses. Já a glomerulo-nefrite (GN) membranoproliferativa tem síndrome nefrótica (30 a 40%) e síndrome nefrítica clássica (25%); o restante, proteinúria isolada + hematúria. Guarda relação com infecção respiratória alta (>50%), consumo de complemento presente e queda da função renal. Suas características histopatológicas são proliferação mesangial e espessamento em “duplo con-torno” da parede capilar glomerular, pela proliferação celular entre as alças capilares e o epitélio visceral (podócitos). O tratamento é conservador, em geral, com ácido acetilsalicílico 100mg/d + dipiridamol 225mg/d e IECA isolado ou associado a Antagonistas dos Receptores de Angiotensina (ARAs-II). Se perda rápida da função renal, metilprednisolona, 0,5 a 1g/d, por 3 dias, seguida de prednisona, 1mg/kg/d, comumente associada a ciclofosfamida, 2mg/kg/d VO (ou pulsos mensais de 0,5 a 0,75g/m2 IV), por 3 a 6 meses.+}

1. Introdução

A síndrome nefrótica é patognomônica de Doença Glomerular (DG) e caracteriza-se pela presença da pêntade da Tabela 1. 
@@ -16,15 +22,28 @@ O glom
É possível a síndrome nefrótica com função renal preservada, mas, quando é prolongada, frequentemente ocorre o com-prometimento progressivo da função renal. Além do risco de doença renal crônica, a síndrome nefrótica causa alterações metabólicas que podem influenciar negativamente a saúde. Felizmente, alguns casos são autolimitados e outros respondem completamente ao tratamento específico (por exemplo, corticoides na doença por lesão mínima). No entanto, para a maioria dos pacientes, a síndrome nefrótica é uma condição crônica. 
A síndrome nefrótica pode ocorrer em função de doença sistêmica ou pode ser a manifestação de doença primária renal. Sua ocorrência traduz a presença de glomerulopatia, uma vez que a presença de proteinúria nefrótica é praticamente patog-nomônica de DG (raramente doenças tubulointersticiais podem cursar com proteinúria de maior monta). A biópsia renal está indicada na quase totalidade das síndromes nefróticas primárias em adultos e na maioria das síndromes nefróticas secundá-rias.

{+Importante+}
{+Convém lembrar que toda síndrome nefrótica apresenta edema (anasarca), hipoalbuminemia (<3,5g/dL), hiperlipidemia (não obrigatório), lipidúria e proteinúria >3,5g/24h no adulto e >50mg/kg/24h na criança. +}

2. Hipoalbuminemia

A hipoalbuminemia é consequência da proteinúria na síndrome nefrótica. O fígado responde à proteinúria por meio do aumento da síntese de albumina, porém essa resposta compensatória parece estar diminuída na maior parte dos casos de síndrome nefrótica, de forma que os níveis de albumina caem. {+Dessa forma, há aumento importante na produção de proteí-nas ligadoras de colesterol e dislipidemia (aumento significativo de LDL, VLDL e lipoproteína a, com redução de HDL, filtrado e perdido pela urina). +}No entanto, alguns portadores de proteinúria nefrótica têm normoalbuminemia sem edema e apresen{+-+}tam uma resposta mantida de síntese de albumina hepática em resposta à proteinú[---]ria maciça, capaz, inclusive, de normalizar os níveis séricos de albumina[-.-]
Apesar de a albumina ser a principal proteína excretada em quadros nefróticos, também há perda variável de diversas ou-tras proteínas, como imunoglobulinas, complemento, fatores inibidores da coagulação (proteína C, proteína S, antitrombina III), eritropoetina, paratormônio, proteína ligadora de vitamina D, proteínas carreadoras de metais como ferro, zinco e cobre etc. A perda dessas proteínas está envolvida na gênese de outras complicações do quadro nefrótico, como suscetibilidade a infecções, trombofilia, anemia, desnutrição e, possivelmente, doença óssea.

{+Importante+}
{+Não apenas albumina é perdida na urina, como também imunoglobulinas, complemento, fatores de coagulação, eritropoe-tina, proteína ligadora de vitamina D etc. Essas perdas propiciam infecções, trombofilia, anemia, desnutrição e doença ós-sea. +}

3. Edema

Ao menos 2 mecanismos parecem estar envolvidos no surgimento do edema da síndrome nefrótica. No 1º, mais comum em crianças com doença por lesão mínima, o edema parece ser consequência da hipoalbuminemia, que leva a redução da pressão oncótica plasmática com consequente extravasamento de líquido para o espaço extracelular, de acordo com as leis de Starling. A redução resultante do volume circulante efetivo (underfill) causa estimulação secundária do sistema renina–angiotensina, resultando em retenção de sódio no túbulo coletor, induzida pela aldosterona. Essa tentativa de compensar o edema acaba por agravá-lo porque a pressão oncótica baixa altera o equilíbrio das forças nos leitos capilares em favor da pressão hidrostática, forçando mais fluido para o espaço intersticial em vez de retê-lo no espaço intravascular.

{+Importante+}
{+Em crianças, o edema ocorre por redução do volume circulante (underfill), por redução da pressão oncótica e extravasa-mento de líquido para o espaço extracelular, com secundária ativação do sistema renina–angiotensina. +}

No entanto, na maioria dos pacientes nefróticos, parece haver um defeito primário na habilidade do néfron distal em ex-cretar sódio, possivelmente por ativação de canais epiteliais de sódio (ENaC) por enzimas proteolíticas que entram no lúmen tubular na proteinúria maciça. Consequentemente, há aumento do volume sanguíneo, supressão do sistema renina–angiotensina e da vasopressina, além de tendência à hipertensão ao invés de hipotensão. O rim também é relativamente resistente à ação do fator natriurético atrial. O aumento do volume sanguíneo (overf[-il-]l{+ow+}) associado à redução da pressão oncó[---]tica plasmática causa extravasamento de fluido para o espaço extracelular e edema. O mecanismo causador do defeito na excreção de sódio permanece desconhecido, embora exista a hipótese de que leucócitos inflamatórios, presentes no inters[---]tício de diversas DGs, possam prejudicar a excreção de sódio através da produção de angiotensina II e de agentes oxi{+-+}dantes (os quais inativam o óxido nítrico local, que é natriurético). 

{+Importante+}
{+Na grande maioria, o edema ocorre por aumento de volume sanguíneo (overflow), devido a defeito primário na habilidade do néfron em excretar sódio. +}

 
Figura 1 - Fisiopatologia da síndrome nefrótica
@@ -35,17 +54,17 @@ As 2 altera

5. Avaliação inicial

Além dos exames habituais (urina tipo I, proteinúria de 24 horas, perfil lipídico, dosagem de ureia, creatinina, hemogra-ma), deve-se avaliar se há alguma causa associada (Tabela 2). Desta forma, devem-se solicitar glicemia, fator antinuclear e dosagem do complemento sérico (Tabela 3). Deve-se avaliar, caso a caso, a necessidade de outros exames, como dosagem de crioglobulinas, sorologias para hepatites B e C, HIV, anticorpo anticitoplasma de neutrófilos (ANCA), anticorpos anti-MBG (Membrana Basal Glomerular). Não se encontrando causas secundárias, deve-se solicitar biópsia renal para avaliar qual [-é a -]DG.

Tabela 2 - Causas “secundárias” {+ +}
Doenças sistêmicas	- Diabetes mellitus; 
	- Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES) e outras doenças do tecido conjuntivo; 
	- Amiloidose; 
	- Vasculites sistêmicas: Wegener, poliangiite microscópica (raro); 
	- Doenças imunológicas: Henoch-Schönlein, crioglobulinemia, sarcoidose, síndrome de Goodpasture, GN rapi[---]damente progressiva (GNRP).
Infecções	- Bacterianas: pós-estreptocócica (rara), sífilis secundária, endocardite; virais (hepatites B e C, infecção HIV, Epstein-Barr, citomegalovírus);
	- Outras: malária, toxoplasmose, filariose, esquistossomose.
Medicações	Ouro, mercúrio, metais pesados, penicilamina, anti-inflamatórios, lítio, captopril, heroína, clorpropamida, ri[---]fampicina
Neoplasias	- Neoplasias hematológicas (linfomas e leucemias): geralmente com doença de lesão mínima;
	- Tumores sólidos: geralmente com glomerulopatia membranosa.
Metabólicas/hereditárias	Anemia falciforme, síndrome de Alport, doença de Fabry, síndrome nefrótica familiar, síndrome da unha-patela, lipodistrofia parcial
@@ -54,7 +73,7 @@ Outros	- P
	- Nefrosclerose hipertensiva acelerada;
	- Relacionada à gravidez (inclui pré-eclâmpsia).

Tabela 3 - Níveis séricos de complemento nas [-DG-]{+doenças glomerulare+}s em geral (nefríticas e nefróticas)
	Causas
Complemento sérico normal	- Lesão mínima, nefropatia membranosa e glomeruloesclerose segmentar e focal (GESF);
	- Nefropatia por IgA (doença de Berger) e púrpura de Henoch-Schönlein;
@@ -65,13 +84,25 @@ Reduzido (
	- LES;
	- Crioglobulinemia;
	- GN membranoproliferativa (GNMP) idiopática.

{+Importante+}
{+Convém lembrar que as doenças glomerulares com complemento reduzido são: GN pós-infecciosa, lúpus eritematoso sistêmico, crio-globulinemia, GN difusa aguda (apenas C3) e GN membranoproliferativa. As demais terão complemento normal. +}

 
Figura 2 - Frequência das glomerulopatias primárias diagnosticadas por biópsia renal no Brasil

6. Complicações
[- -]
A - Tromboembólicas

{+Tema frequente de prova+}
{+As complicações causadas pela síndrome nefrótica são tema recorrente nas questões de Residência Médica. +}

A síndrome nefrótica aumenta a chance de trombose venosa (trombose nos membros inferiores, embolia pulmonar e trombose de veias renais). O mecanismo é multifatorial e inclui perdas renais de anticoagulantes endógenos (antitrombina, proteínas C e S), aumento de fibrinogênio e fator VIII, e alterações no sistema fibrinolítico. Particularmente em pacientes que apresentam GN membranosa, o risco de eventos tromboembólicos é aumentado. Um estudo sugeriu que indivíduos com níveis de albumina menores que 2,5mg/dL apresentariam indicação de anticoagulação com varfarínicos, com o objetivo de manter INR de 2 a 3, mas essa indicação não é universalmente aceita. 

{+Dica+}
{+A doença glomerular mais associada a eventos trombóticos é a GN membranosa.+}

A trombose crônica de veia renal pode ser assintomática (apenas descoberta por exames de imagem), entretanto, a trom-bose aguda de veia renal geralmente se manifesta com:
Dor no flanco;
Perda rápida e aguda da função renal;
@@ -85,78 +116,192 @@ Portadores de s
C - Infecções
Na síndrome nefrótica, aumenta a suscetibilidade a infecções, especialmente por germes capsulados, como o Streptococ-cus pneumoniae. Essa maior suscetibilidade se deve a perdas urinárias de imunoglobulinas e opsoninas. As infecções pneu-mocócicas são particularmente comuns, e todos os pacientes devem receber vacinas pneumocócicas.

{+Dica+}
{+As infecções na síndrome nefrótica ocorrem principalmente por bactérias encapsuladas, como S. pneumoniae, H. influen-zae e N. meningitidis.+}

D - Alterações endócrinas
Em 50% dos casos de síndrome nefrótica, ocorre perda urinária do hormônio tireoidiano T4, porém sem repercussão clí-nica, permanecendo em situação de eutireoidismo e com hormônio tireoestimulante normal. Nessa síndrome, ocorrem co-mumente perdas de 25-hidroxivitamina D. Repercussões do metabolismo da vitamina D na homeostasia do cálcio são incertas. Hipocalcemia geralmente é induzida pela hipoalbuminemia. Quando há hipocalcemia desproporcional à hipoalbuminemia, os pacientes podem estar desenvolvendo hiperparatireoidismo secundário, que pode gerar osteomalácia e osteíte fibrosa como complicações mais graves.

E - Hiperlipidemia
As 2 principais alterações lipídicas presentes na síndrome nefrótica são a hipercolesterolemia e a hipertrigliceridemia, como já descrito. A redução da pressão oncótica presente nessa síndrome parece estimular a síntese hepática de lipoproteí-nas, o que resulta em hipercolesterolemia. Redução do metabolismo é o principal responsável pela hipertrigliceridemia ne-frótica. Lipidúria está habitualmente presente na síndrome nefrótica tanto na forma de lipídios urinários livres quanto como corpos lipoides.

{+Pergunta+}
{+2012 - PUC-PR+}
{+1. Quais, dentre as seguintes complicações, são comuns na síndrome nefrótica?+}
{+I - Dislipidemia+}
{+II - Trombose+}
{+III - Hematúria+}
{+IV - Desnutrição+}
{+V - Hiperfosfatemia+}
{+a) I, II, III, IV, V+}
{+b) I, III, IV+}
{+c) I, II, IV+}
{+d) I, II, III, IV+}
{+e) I, IV, V+}
{+Resposta no final do capítulo+}

{+Pergunta+}
{+2014 - UNICAMP+}
{+2. Uma menina de 3 anos é internada para investigação de edema generalizado há 15 dias. A mãe refere diminuição do volume urinário há 6 dias. Exame físico: em bom estado geral, FC = 98bpm, FR = 25irpm, PA = 96x56mmHg (percentil 50 para idade, gênero e altura); bulhas rítmicas, normofonéticas, sem sopros; diminuição do murmúrio vesicular nas bases; sinal de Skoda presente a 1cm abaixo da cicatriz umbilical; edema de MMII (+++/+4). Exames laboratoriais: albuminemia = 1,2g/dL; colesterol total = 459mg/dL; proteinúria de 24 horas = 9,2g. Como complicação, pode-se encontrar:+}
{+a) trombose venosa profunda+}
{+b) encefalopatia hipertensiva+}
{+c) insuficiência cardíaca+}
{+d) insuficiência respiratória+}
{+Resposta no final do capítulo+}

7. Particularidades das glomerulopatias primárias

{+Tema frequente de prova+}
{+As glomerulopatias primárias descritas a seguir são a base para compreensão de diversas questões de Residência Médica. +}

A - Doença por lesão mínima 
A doença por lesão mínima, também conhecida como doença de Nil ou nefrose lipoide, geralmente cursa com proteinúria nefrótica (>3,5g/1,73m2/24h) e não é acompanhada de sedimento urinário ativo (cilindros hemáticos ou dismorfismo), mas pode cursar com hematúria discreta em 30% dos pacientes. A presença de hematúria não altera o prognóstico. Pode ainda ser acompanhada de hipertensão (30 a 40% dos pacientes), com função renal preservada na maioria dos casos.
Representa cerca de 15% das glomerulopatias primárias diagnosticadas por biópsia no Brasil, considerando todas as faixas etárias (Figura 3), é responsável por cerca de 20% das síndromes nefróticas em adultos e pode ter início abrupto com anasar-ca. Em crianças, representa 80% de todas as síndromes nefróticas primárias. É a forma mais comum de síndrome nefrótica na infância, com predomínio no sexo masculino (2:1) e pico de incidência aos 4 anos. Nos adultos, não há predileção por sexo e é mais comum entre idosos, com pico de incidência aos 65 anos, tanto na sua forma idiopática, como em associação a doenças linfoproliferativas. Embora a maioria das formas de doença de lesões mínimas seja idiopática, é preciso excluir as causas se-cundárias, como a induzida por fármacos ([-a-]{+A+}nti-[-i-]{+I+}nflamatórios [-n-]{+N+}ão [-h-]{+H+}ormonais{+ – AINHs –+}, alfainterferona, lítio, ouro), alergias ou doenças malignas.

{+Dica+}
{+A GN por lesão mínima é a causa mais comum de síndrome nefrótica em crianças. +}

À Microscopia Óptica (MO), os glomérulos têm aspecto normal ou apresentam uma expansão mesangial leve (daí o nome da doença), com imunofluorescência negativa. No entanto, à Microscopia Eletrônica (ME), observam-se a fusão e o apagamen-to dos processos podocitários (Figura 3). A fusão desses processos altera a estrutura normal das fendas de filtração, causando perda da carga negativa da barreira glomerular e, por fim, originando proteinúria seletiva (albuminúria).

 
Figura 3 - M[-E-]{+icroscopia eletrônica+} com fusão de processos podocitários (setas) na doença por lesão mínima

{+Tabela 4 - Doenças associadas a doença de lesões mínimas+}
{+- Fármacos (AINHs, alfainterferona, lítio, ouro);+}
{+- Alergias (pólen, poeira doméstica, picadas de insetos, imunizações);+}
{+- Malignidades (linfoma de Hodgkin).+}

- Manifestações clínicas e tratamento 
Pode ocorrer em qualquer idade, mas predomina em crianças de 2 a 6 anos. Como dito, corresponde a 80 a 90% das sín-dromes nefróticas que ocorrem até os 8 anos. Os pacientes geralmente se apresentam com síndrome nefrótica clássica (pro-teinúria nefrótica, hipoalbuminemia, edema, hiperlipidemia, lipidúria). De forma frequente, a proteinúria inicia-se após fato-res desencadeantes, como infecções virais. Existe ainda associação de fenômenos atópicos, como asma e eczema, a recidivas da doença.
A função renal costuma estar normal, exceto quando há intensa hipovolemia, hipotensão e consequente hipoperfusão renal. A proteinúria pode chegar a 40g/d, nos casos mais graves, o que vai causar redução dos níveis de albumina sérica, que, habitualmente, estão abaixo de 2g/L. São comuns remissões espontâneas do quadro, assim como recidivas. 
A complicação mais séria é a instabilidade hemodinâmica com choque hipovolêmico, o qual pode ser precipitado pelo surgimento de diarreia, sepse, ou mesmo pelo uso excessivo de diuréticos ou drenagem excessiva de líquido ascítico. Tal quadro pode se associar a dor abdominal, febre e vômitos, o que torna fundamental a investigação de peritonite bacteriana espontânea, esta última frequentemente causada por Streptococcus pneumoniae, devido à predisposição desses pacientes à infecção por germes capsulados.
Como toda síndrome nefrótica, pode estar relacionada a manifestações tromboembólicas, mas, na doença por lesão míni-ma, a trombose de veia renal é rara.
Nos adultos, pode ser idiopática, estar associada ao uso de [-anti-inflamatórios não esteroide-]{+AINH+}s, ampicilina, rifampicina, alfain[---]terferona ou neoplasias (principalmente doença de Hodgkin, mas também neoplasias sólidas e linfomas não Hodgkin). A do[---]ença pode ocorrer ainda após infecções como mononucleose e HIV e após exposição a toxinas como chumbo, mercúrio e picadas de insetos.

{+Importante+}
{+Convém lembrar-se do envolvimento com o uso de anti-inflamatórios não esteroides, rifampicina, lítio, neoplasias, pós-infecções (mononucleose, HIV). +}

As alterações dos exames complementares são compatíveis com a própria síndrome nefrótica. O sedimento urinário cos-tuma mostrar apenas proteinúria (de 3 a 4+), mas pode haver associação à hematúria microscópica em alguns casos (até 20%). Além disso, pode haver, no sedimento urinário, corpos lipoides (lipidúria). Na bioquímica sérica, encontram-se hipoalbumi-nemia, hipercolesterolemia e hipertrigliceridemia. Os níveis de complemento, na doença por lesão mínima, são caracteristi-camente normais. Os níveis de IgG costumam estar reduzidos, porém os de IgM podem estar até aumentados.

{+Importante+}
{+A doença por lesão mínima é uma síndrome nefrótica clássica, associada a microscopia óptica (lesão mínima) e complemen-to normais, sem sedimento urinário ativo (cilindros hemáticos ou dismorfismo), podendo haver hematúria em 30%.+}

O curso clínico costuma ser de remissões e recidivas e geralmente é benigno, raramente levando à diálise. Menos de 5% das crianças portadoras evoluem para doença renal terminal com necessidade de diálise.  
Apresenta ótima resposta a corticoides (75 a 85%). O tratamento é iniciado com prednisona, 1 a 2mg/kg/d, por 4 a 8 se-manas (ou interrompido antes, se houver remissão), porém é possível esperar até 16 semanas, na ausência de resposta mais precoce, para obter boa resposta com corticoides. Após o controle da proteinúria, deve-se reduzir a dose gradativamente em 1 a 3 meses e suspender. Após 4 a 8 semanas de tratamento com prednisona, 90% dos pacientes respondem com melhora da proteinúria. Se os níveis de proteinúria persistirem após 16 semanas de tratamento, o caso será classificado como corticorre-sistente. 
Metade dos pacientes responsivos a corticoide não apresenta recidivas ou apresenta raros episódios que voltam a res-ponder bem aos corticoides. No entanto, a outra metade desenvolve uma forma com recidivas frequentes (com intervalos <6 meses), podendo tornar-se corticodependente. Nesses indivíduos, pode-se associar ciclofosfamida (2mg/kg/d) ou clorambu-cila (0,2mg/kg/d) ao corticoide. Existem ainda relatos de resultados positivos com ciclosporina. Essas associações podem au-mentar o período de remissão e reduzir os efeitos colaterais dos corticoides. 
Pela doença por lesão mínima ser responsável por cerca de 80% dos casos de síndrome nefrótica em crianças de até 8 anos, nesses casos não há necessidade de biópsia renal de rotina. Deve ser iniciada a terapia com corticoide de forma empíri-ca e observada a resposta, que costuma ser dramática. A biópsia só está indicada às crianças corticodependentes ou corticor-resistentes e àquelas com mais de 8 anos, ou com perda de função renal. 

T{+r+}a[-b-]{+tamento+}
{+O tratamento da doença por l+}e{+são mínima envo+}l{+ve prednisona, 1 +}a {+2mg/kg/d, por +}4 {+a 8 semanas (ou interrompido antes, se houver remissão); se >16 semanas sem resposta, pode-se associar ciclofosfamida (2mg/kg/d) ou clorambucila (0,2mg/kg/d) ao corticoide.+}

{+ +}
{+Figura 4 - Tratamento de suporte e indução com prednisona da doença por lesão mínima+}

{+Tabela 5 +}- Sintetização de doença por lesão mínima
- É a forma mais comum de síndrome nefrótica em crianças;
- À MO, os glomérulos têm aspecto normal;
- À ME, observam-se a fusão e o apagamento dos processos podocitários, o que causa perda da carga negativa da barreira glomeru[---]lar, originando proteinúria seletiva (albuminúria);
- Em geral, apresenta-se como síndrome nefrótica clássica com função renal normal;
- Não consome complemento;
- Apresenta ótima resposta a corticoides (75 a 85%).

{+Pergunta+}
{+2015 - UFF+}
{+3. Um pré-escolar, de 3 anos, é internado com quadro de edema palpebral e de membros inferiores, além de oligúria há 5 dias. PA = 80x60mmHg; EAS: densidade urinária = 1.015; 3 hemácias/campo; proteinúria (3+/4+) e 4 piócitos/campo. Nessa situação, o tratamento é:+}
{+a) diurético+}
{+b) albumina+}
{+c) antibiótico+}
{+d) anti-hipertensivo+}
{+e) corticoide+}
{+Resposta no final do capítulo +}

{+Pergunta+}
{+2011 - UEL+}
{+4. V.C.M., do sexo masculino, 3 anos, sem patologias prévias, comparece ao pronto-socorro com história de edema há “alguns dias” e urina espumosa. Ao exame, apresenta-se em bom estado geral, pesando 17kg, anasarca, sem febre, mas com PA dentro dos valores de normalidade. A mãe relata que o peso em consulta de rotina há 3 semanas era de 14kg. A proteinúria de 24 horas solicitada mostra resultado de 6g. Com relação à patologia mais provável desse paciente, é cor-reto afirmar que:+}
{+a) a eletroforese de proteínas no sangue, colhida nesta fase, deve mostrar um aumento na fração alfa 1+}
{+b) o tratamento inicial deve ser realizado com ciclosporina ou ciclofosfamida+}
{+c) é recomendado repouso absoluto até a compensação clínica e a melhora da anasarca+}
{+d) a principal causa de mortalidade aguda entre pacientes como esse é cardiovascular+}
{+e) a biópsia renal mostra resultado normal à microscopia óptica na maioria das crianças nessa faixa etária+}
{+Resposta no final do capítulo+}

B - Glomeruloesclerose segmentar e focal 
{+A GESF constitui a principal causa de síndrome nefrótica em adultos, responsável por 25% de todos os casos e mais de 50% dos casos de indivíduos afro-americanos afetados. Corresponde a um padrão de lesão glomerular que se caracteriza pelo surgimento de esclerose e colapso capilar em parte dos glomérulos (lesão focal) e das alças capilares de cada glomérulo (le-são segmentar – Figura 5 - A). Diversas condições sistêmicas distintas, como hipertensão arterial sistêmica, infecção por HIV, LES, diabetes mellitus, anemia falciforme e obesidade, podem ser responsabilizadas pelo seu surgimento.  +}

{+Importante+}
{+Principal causa de síndrome nefrótica em adultos, a GESF apresenta esclerose e colapso em parte dos glomérulos (focal), nas alças capilares de cada glomérulo (segmentar).+}

[-A GESF constitui a principal causa de síndrome nefrótica em adultos, responsável por 25% de todos os casos e mais de 50% dos casos de indivíduos afro-americanos afetados. Corresponde a um padrão de lesão glomerular que se caracteriza pelo surgimento de esclerose e colapso capilar em parte dos glomérulos (lesão focal) e das alças capilares de cada glomérulo (le-são segmentar – Figura 4 - A). Diversas condições sistêmicas distintas, como hipertensão arterial sistêmica, infecção por HIV, LES, diabetes mellitus, anemia falciforme e obesidade, podem ser responsabilizadas pelo seu surgimento.  -]Pode ser considerada a via final comum de vários processos patogênicos, sendo que doenças que promovem hipertrofia glomerular ou causam perda de néfrons predispõem à GESF, induzida pela hipertensão intraglomerular. Os fatores de risco para o surgimento são nefrectomia subtotal, doença cardíaca cianótica congênita, disgenesia renal unilateral, obesidade mór-bida, refluxo vesicoureteral[-,-]{+ e+} anemia falciforme. Outras causas incluem intoxicação por lítio, heroína e pamidronato e infec{+-+}ção por parvovírus B19. 
Existem algumas variantes, como as formas peri-hilar, celular, tubulointersticial e colapsante. A forma colapsante apresen-ta perda das formas diferenciadas dos podócitos, e colapso capilar com esclerose é uma forma comum da GESF secundária ao HIV. 

{+Importante+}
{+São fatores de risco para GESF: nefrectomia subtotal, disgenesia renal unilateral, obesidade mórbida, refluxo vesicourete-ral, anemia falciforme, lítio e infecção por parvovírus B19. +}

a) GESF primária (idiopática)
Embora possa surgir em qualquer faixa etária, a maioria ocorre entre 25 e 35 anos. Atualmente, a GESF idiopática é a glo-merulopatia primária mais frequente no Brasil, correspondendo a cerca de 25% dos casos diagnosticados por biópsia renal, sendo ainda a causa mais comum de síndrome nefrótica idiopática no Brasil, nos Estados Unidos e em muitos outros países, correspondendo a cerca de 35% dos casos. Os negros são mais frequentemente acometidos que os brancos, corresponden-do a mais de 50% dos casos de síndrome nefrótica idiopática em afro-americanos. 
Na GESF, ocorre distúrbio de linfócitos T, que é responsável pela lesão dos podócitos com fusão dos processos podocitá-rios, de forma semelhante, porém mais grave, do que a que ocorre na doença por lesão mínima. Na GESF, além da barreira de carga, a arquitetura das fendas de filtração (barreira de tamanho) também é alterada, o que ocasiona proteinúria não seletiva.
Na GESF idiopática, as áreas de esclerose segmentar e focal geralmente evidenciam depósitos de IgM e C3 na imunofluo-rescência (Figura [-4-]{+5+} - B). Devido à natureza focal da lesão na GESF, é possível que, na biópsia renal, não existam glomérulos acometidos pelo processo, o que pode levar à confusão diagnóstica com lesão mínima. 

{+Dica+}
{+Dadas a lesão da barreira (cargas) e a arquitetura das fendas de filtração (tamanho), a proteinúria na GESF é não seletiva. +}

 
Figura [-4-]{+5+} - G[-ESF-]{+lomeruloesclerose segmentar e focal+}: (A) [-MO-]{+microscopia óptica+} mostrando glomérulo com áreas de esclerose segmentar (se{+-+}tas) e (B) imunofluorescência mostrando depósito segmentar de IgM (seta) 

b) Manifestações clínicas e tratamento
A manifestação clínica mais comum é a proteinúria, que varia de leve a níveis nefróticos, geralmente associada a outros sintomas de síndrome nefrótica (hipoalbuminemia, edema, hiperlipidemia, lipidúria). Hipertensão é comum, assim como he-matúria (até 50%). Redução da função renal existe, ao diagnóstico, em 25 a 50% dos casos. O curso clínico, se não tratado, é de proteinúria progressiva e gradativa perda de função renal, chegando a níveis dialíticos em 5 a 20 anos. De forma seme-lhante à lesão mínima, não há consumo de complemento. E, diferentemente da doença de lesões mínimas, a remissão espon-tânea é rara e pode haver perda definitiva da função renal em 30 a 55% dos casos após 10 anos. 

{+Importante+}
{+A GESF é uma síndrome nefrótica clássica, associada a redução da função renal, depósitos de IgM e C3 na imunofluores-cência e hematúria (50%), sem consumo do complemento, com rara remissão espontânea.+}

O tratamento inicial da GESF idiopática é semelhante ao da doença por lesão mínima, ou seja, corticoterapia. No entanto, a GESF é menos responsiva aos corticoides. A prednisona deve ser iniciada na dose de 1mg/kg/d ou 2mg/kg em dias alternados, e mantida nessa dose por 6 a 16 semanas. Posteriormente, deve-se reduzir a dose paulatinamente, até a remissão ou até completar de 6 a 8 meses de tratamento. Em pacientes corticorresistentes ou corticodependentes, podem-se associar ciclos{+-+}porina (4 a 6mg/kg/d VO, por 4 a 6 meses), ciclofosfamida (2mg/kg/d VO, por 2 a 4 meses) ou micofenolato de mofetila (1 a 1,5g 2x/d VO, por 4 a 6 meses).

{+Tratamento+}
{+O tratamento da GESF envolve prednisona 1mg/kg/d ou 2mg/kg em dias alternados, por 6 a 16 semanas; reduzir a dose até remissão ou até completar 6 a 8 meses. Em corticorresistentes, associar ciclosporina (4 a 6mg/kg/d VO, por 4 a 6 meses) e ciclofosfamida (2mg/kg/d VO, por 2 a 4 meses). +}

A doença recorre no rim transplantado em até 30% dos casos. São fatores de prognóstico ruim na GESF: etnia/raça negra, hipertensão e clearance reduzido ao diagnóstico, além de proteinúria persistente em grande quantidade. 

Tabela [-5-]{+6+} - G[-ESF-]{+lomeruloesclerose segmentar e focal+} idiopática
{+- Acomete pacientes jovens, com maior prevalência em homens e na raça negra;+}
- Atualmente, é a glomerulopatia primária mais frequente no Brasil;
- À MO, os glomérulos apresentam esclerose segmentar e focal, com depósitos de IgM e C3 na imunofluorescência;{+ à imunofluorescên-cia, não há depósitos imunes; à ME, observam-se lesões degenerativas dos podócitos;+}
- Em geral, apresenta-se como síndrome nefrótica, associada à redução da função renal em 25 a 50% dos casos;
- Pode estar associada à hipertensão e/ou à hematúria;
- Não consome complemento;
- O tratamento inicial consiste em corticoterapia, no entanto, esta é menos responsiva aos corticoides do que a doença por lesão míni-ma[-.-]{+;+}
{+- A evolução é lenta e progressiva para insuficiência renal crônica+} {+terminal.+}

c) GESF secundária
A presença de GESF no exame histológico é um achado um tanto inespecífico, que pode estar presente não só na forma primária descrita, mas também na secundária a causas diversas, que serão citadas a seguir. As alterações histológicas da GESF secundária são muito semelhantes às da idiopática, no entanto, na secundária a doenças autoimunes, pode haver extensos depósitos de autoanticorpos evidenciados pela imunofluorescência. Os principais mecanismos de lesão glomerular na GESF secundária são:
Sequela de doença específica que cause lesão da estrutura glomerular;
Sobrecarga dos glomérulos remanescentes após perda importante de parênquima renal por qualquer causa;
Hiperfluxo glomerular, provocado por estado de vasodilatação arteriolar renal. 
As diversas causas de GESF secundária estão ligadas a um desses mecanismos (Tabela [-6-]{+8+}). No 1º grupo (sequela), encaixam-se doenças sistêmicas como o LES, as vasculites e a nefropatia por IgA. No 2º grupo (sobrecarga), encaixam-se todas as condi-ções que determinam perda de parênquima renal funcionante, como nefropatia por refluxo, nefrosclerose hipertensiva, anemia falciforme com isquemia glomerular focal ou até retirada cirúrgica de mais de 75% da massa renal (devido a neoplasi-as, traumas). Por fim, no 3º grupo (hiperfluxo), encaixam-se nefropatia diabética, anemia falciforme e obesidade mórbida.
Existem ainda outras causas secundárias de GESF, cujo mecanismo de lesão glomerular não se encaixa em nenhum dos ci-tados e não é plenamente conhecido. Entre essas causas, destacam-se a GESF secundária ao uso de heroína, a neoplasias (especialmente linfomas) e à infecção por HIV. A GESF relacionada à infecção por HIV geralmente ocorre na sua forma varian-te (raramente também presente na GESF idiopática), a glomeruloesclerose focal colapsante, que se caracteriza pela esclerose seguida de colapso de todo ou de parte do tufo glomerular, de prognóstico péssimo.

{+Importante+}
{+A GESF secundária ocorre por sequela (lúpus, vasculites e nefropatia por IgA), sobrecarga (nefropatia por refluxo, nefros-clerose hipertensiva, anemia falciforme com isquemia) e hiperfluxo (nefropatia diabética, anemia falciforme e obesidade mórbida).+}

{+Tabela 7 - Glomeruloesclerose segmentar e focal secundária+}
{+- Glomerulopatia colapsante vírus-associada (HIV, poliomavírus e outros);+}
{+- GESF associada ao uso de bisfosfonato (glomerulopatia colapsante);+}
{+- Hipoplasia/displasia renal;+}
{+- Nefropatia de refluxo;+}
{+- Estágios finais de outra doença glomerular: nefropatia por IgA; nefrite lúpica; GN Pós-Estreptocócica (GNPE); nefropatia membrano-sa;+}
{+- Idade avançada;+}
{+- Anemia falciforme;+}
{+- Obesidade mórbida;+}
{+- Falha de transplante renal.+}

Na GESF secundária, o tratamento consiste, se possível, na correção da causa-base. Além disso, todos os pacientes com GESF (primária ou secundária) devem ter controle pressórico adequado (<125x75mmHg), de preferência com Inibidores da Enzima Conversora de Angiotensina (IECAs – que além de melhorarem os níveis pressóricos, têm efeito protetor renal, por reduzir a pressão de filtração glomerular e, consequentemente, a proteinúria e o efeito esclerosante da hiperfiltração glome-rular). A terapia com estatinas também é importante nesses pacientes, para auxiliar no tratamento da hipercolesterolemia apresentada por eles.

T{+ratamento+}
{+O tratamento da GESF secundária baseia-se no controle da caus+}a{+-+}b{+as+}e{+, além de contro+}l{+e pressórico (<125x75mmHg) e uso de estatinas.+}

{+ +}
{+Figur+}a 6 - {+Tratamento de suporte para glomerulonefrite por glomeruloesclerose segmentar e focal     +}

{+Tabela 8 - +}Causas e mecanismos de lesão da [-GESF-]{+glomeruloesclerose segmentar e focal+} secundária
Lesão sequelar
- Nefrite lúpica;
- Vasculites;
@@ -176,27 +321,57 @@ Outros mecanismos de les
- Neoplasias (especialmente linfomas);
- Infecção por HIV.

{+Pergunta+}
{+2011 - UFG+}
{+5. Um paciente, de 20 anos e 70kg, iniciou há 1 mês edema de face e membros inferiores que se estendeu ao corpo intei-ro. EAS mostrou proteinúria: 300mg/dL, hematúria, cilindros hialinos >1.000/mL, C3, C4, FAN, HBsAg, anti-HCV e anti-HIV negativos, creatinina = 0,7mg/dL e proteinúria de 24 horas = 4g. Qual é a principal hipótese diagnóstica neste caso?+}
{+a) glomerulopatia membranosa+}
{+b) nefrose lipoídica+}
{+c) glomerulonefrite membranoproliferativa+}
{+d) glomeruloesclerose segmentar e focal +}
{+Resposta no final do capítulo+}

{+Pergunta+}
{+2012 - UFES+}
{+6. Um paciente de 49 anos, negro, tem o diagnóstico histológico de glomeruloesclerose focal (GESF) após ser atendido no ambulatório com edema intermitente (2+) em MMII. Seis meses atrás, tinha creatinina de 0,9mg/dL. Considerando a evolução da GESF nesse paciente, comparativamente com pacientes de raça branca, qual das seguintes é a mais correta?+}
{+a) a resposta à corticoterapia é melhor+}
{+b) a progressão para estágio final da doença é mais rápida +}
{+c) a manifestação inicial da doença é mais tardia+}
{+d) proteinúria não nefrótica é mais frequente +}
{+e) nenhuma das anteriores+}
{+Resposta no final do capítulo+}

C - Nefropatia membranosa
A nefropatia membranosa corresponde a cerca de 21% das glomerulopatias primárias diagnosticadas por biópsia renal no Brasil, além disso, é a 2ª causa mais frequente de síndrome nefrótica primária em adultos no Brasil e corresponde a cerca de 20 a 30% dos casos de síndrome nefrótica não diabética. É mais frequente em indivíduos brancos do sexo masculino, com mais de 40 anos. Na maior parte dos casos (75%), a GN membranosa é primária, mas pode ser secundária a medicações como o captopril, a penicilamina e os sais de ouro, ou secundária a diversas causas, como LES, hepatites B e C (raro), lues, malária, carcinomas (principalmente de pulmão e trato gastrintestinal) e, mais raramente, neoplasias hematológicas (Tabela [-8-]{+11+}).

{+Importante+}
{+A nefropatia membranosa é mais frequente em indivíduos brancos, >40 anos, homens, podendo ser secundária (25%) a lúpus eritematoso sistêmico, hepatites B e C, sífilis, malária, carcinomas e neoplasias hematológicas. +}

{+A nefropatia membranosa é assim denominada em decorrência do espessamento da MBG caracteristicamente observado em casos avançados, por MO. Entretanto, é importante notar que nela o sítio primário de lesão é o podócito. +}A MO revela espessamento da MBG, na ausência de proliferação celular. Ao contrário da GESF, na GN membranosa há o comprometimento uniforme dos glomérulos (padrão difuso e homogêneo). Na imunofluorescência, evidenciam-se depósitos imunes subepiteli{+-+}ais de IgG e C3. Na GN membranosa, esses imunocomplexos são formados in situ (no próprio glomérulo), pelo surgimento de anticorpo contra um antígeno (ainda não identificado) na MBG e consequente ativação local de comple[---]mento. Como tanto a formação de imunocomplexos quanto a ativação do complemento se dão apenas de forma local, não há imunocomplexos circulantes nem consumo de complemento em nível sistêmico, por isso os níveis de complemento séricos são normais[- (Tabela 6)-]. 

 
Figura [-5-]{+7+} - G[-N-]{+lomerulonefrite+} membranosa: (A) [-MO-]{+microscopia óptica+} mostrando espessamento homogêneo da [-MBG-]{+membrana basal glomerular+} (seta), sem aumento da celularidade, e (B) imuno[---]fluorescência mostrando depósito imune subepitelial difuso de IgG 

a) Manifestações clínicas e tratamento
Apresenta-se, na maior parte das vezes, como síndrome nefrótica clássica (80%), de instalação insidiosa, e acomete prefe-rencialmente a faixa etária entre 30 e 50 anos. O grau de proteinúria é variável (de subnefrótica a >20g/d). Além da protei-núria, são comuns a lipidúria e a presença de corpos lipoides na urina. Em quase todos os casos, há hiperlipidemia e hipoal-buminemia grave na apresentação do quadro. Aproximadamente 70% dos pacientes têm função renal e Pressão Arterial (PA) normais no início do quadro.

{+Importante+}
{+A nefropatia membranosa é uma síndrome nefrótica clássica, com função renal normal, espessamento da membrana basal glomerular, na ausência de proliferação celular, com comprometimento uniforme dos glomérulos, depósitos imunes sube-piteliais de IgG e C3 na imunofluorescência, com complemento sérico normal.+}

b) Regra dos terços
Um terço progride para doença renal terminal em 10 a 15 anos, 1/3 tem remissão espontânea e 1/3 permanece com pro-teinúria com função renal estável ou em lento declínio.
São fatores de risco para progressão: nível elevado de creatinina (>1,4mg/dL) ao diagnóstico, hipertensão, fibrose tubulo-intersticial extensa na biópsia renal, proteinúria grave (>8g/d) e sexo masculino. São fatores de pior prognóstico: idosos, sexo masculino, proteinúria maciça, hipertensão e perda de função renal.
De todas as síndromes nefróticas, a membranosa é a que tem maior risco de fenômenos tromboembólicos (hipercoagula-bilidade). Trombose de veia renal acontece em até 30% dos casos, embolia pulmonar, em até 20%, e trombose venosa pro-funda, em até 10%.

{+Importante+}
{+Na evolução da nefropatia membranosa, 1/3 tem doença renal terminal (10 a 15 anos), 1/3 remissão espontânea e 1/3 pro-teinúria e função renal estável ou lento declínio. +}

Devido ao bom prognóstico da GN membranosa e à possibilidade de remissão espontânea, o tratamento com corticoide e imunossupressores só deve ser considerado aos pacientes com fatores de risco para progressão e àqueles com síndrome nefrótica extremamente sintomática. Além da possível terapia imunossupressora, todos os portadores de GN membranosa devem ser tratados com: 

Tabela [-7-]{+9+} - Tratamento da [-GN-]{+glomerulonefrite+} membranosa
Anti-hipertensivos	A utilização de IECA ou Antagonista do Receptor de Angiotensina (ARA-II), eventualmente ambos, é recomenda[---]da a todos os pacientes, exceto se há remissão da doença, pelo efeito de reduzir a proteinúria e a progressão da doença.
Diuréticos	Devem ser usados como sintomáticos para controle do edema. Usar preferencialmente os diuréticos de alça.
Estatinas	São recomendadas aos pacientes com síndrome nefrótica persistente e hipercolesterolemia com ou sem insufi[---]ciência renal, como prevenção de eventos cardiovasculares, lembrando que o risco é maior entre aqueles que apresentem dis{+-+}função renal, que por si só é fator de risco cardiovascular.
Anticoagula{+-+}ção	É recomendada a todo paciente que desenvolve fenômeno trombótico ou que apresente hipoalbuminemia grave e per{+-+}sistente.
Recomendações de tratamento para pacientes com GN membranosa
Paciente assintomático com proteinúria menor que 4g/d e função renal normal
- Manter PA =130x80mmHg, preferencialmente com IECAs;
@@ -210,54 +385,77 @@ Protein
- Usar IECA, mantendo PA =125x75mmHg e restrição proteica;
- Iniciar imediatamente imunossupressores: clorambucila ou ciclofosfamida, associada a prednisona por 6 meses, ou apenas ciclospori-na, 3,5mg/kg/d, por 6 a 12 meses.

{+Tratamento+}
{+Quanto ao tratamento da nefropatia membranosa, paciente assintomático com proteinúria <4g/d e função renal normal recebe IECA (<130x80mmHg) e diuréticos (se sintomas), devendo ter avaliadas função renal e proteinúria a cada 3 meses; proteinúria = 4 a 6g/d: IECA (<125x75mmHg), restrição proteica; não remissão em 6 meses: ciclosporina, 3,5mg/kg/d, por 6 a 12 meses; proteinúria maior do que 8g/d: IECA (<125x75mmHg), restrição proteica e ciclosporina, 3,5mg/kg/d, por 6 a 12 meses.+}

É importante perceber que a corticoterapia isolada não está indicada a casos de GN membranosa, pois costuma ser inefi-caz.

Tabela [-8-]{+10+} - Causas e condições associadas 
- Idiopática: mais frequente;
- Infecções: hepatite B, hepatite C, sífilis congênita ou secundária, esquistossomose, malária, hanseníase, filariose, endocardite por Enterococcus;
- Doenças autoimunes: lúpus, artrite reumatoide, síndrome de Sjögren, doença de Hashimoto, doença de Graves, doença mista do tecido conectivo, cirrose biliar primária, espondiloartropatias soronegativas, miastenia gravis, pênfigo bolhoso e dermatite herpeti{+-+}forme;
- Neoplasias: mama, pulmão, cólon, estômago, esôfago, melanoma, carcinoma de células renais, neuroblastoma;
- Medicações: ouro, penicilamina, captopril, anti-inflamatórios, probenecida, mercúrio;
- Outras: sarcoidose, diabetes, anemia falciforme, doença inflamatória intestinal, síndrome de Guillain-Barré, síndrome de Fanconi, deficiência de alfa-1-antitripsina, hiperplasia angiofolicular linfonodal.

Tabela [-9-]{+11+} - Nefropatia membranosa 
- É a 2ª causa mais frequente de síndrome nefrótica primária em adultos no Brasil;
- Na maior parte dos casos, é idiopática, mas pode ser secundária a medicações, doenças autoimunes, carcinomas (principalmente de pulmão e do trato gastrintestinal) e neoplasias hematológicas;
- À MO, há espessamento da MBG, sem proliferação celular. À imunofluorescência, evidenciam-se depósitos imunes subepiteliais de IgG e C3;{+ a ME apresenta depósitos eletrodensos subepiteliais;+}
- Em geral, apresenta-se como síndrome nefrótica franca, com função renal preservada;
- Das síndromes nefróticas, é a de maior risco de fenômenos tromboembólicos;
- Não consome complemento;
- Devido ao bom prognóstico e à possibilidade de remissão espontânea, o tratamento com corticoide e imunossupressores só deve ser considerado aos pacientes com fatores de risco para progressão e àqueles com síndrome nefrótica extremamente sintomática.

{+Pergunta+}
{+2013 - SUS-BA+}
{+7. Um paciente de 34 anos, branco, é admitido em unidade hospitalar com quadro de anasarca. Sumário de urina revela proteinúria, e foi feita a suspeita de síndrome nefrótica. No 3º dia de internação, evoluiu com quadro de dispneia súbita. Pressão arterial e radiografia de tórax revelaram pequeno derrame pleural à direita. O padrão de histologia renal mais provável é:+}
{+a) lesão mínima+}
{+b) membranosa+}
{+c) glomeruloesclerose segmentar e focal+}
{+d) membranoproliferativa+}
{+e) glomerulonefrite mesangiocapilar+}
{+Resposta no final do capítulo+}

D - Glomerulonefrite membranoproliferativa 

Tabela 1[-0-]{+2+} - Causas e condições associadas 
Causas idiopáticas
GNMP tipo I	A mais comum (depósitos imunes subendoteliais e mesangiais – consumo de complemento C3 e C4 e imunoglobulinas)
GNMP tipo II{+ (ou DDD)+}	Associada ao fator nefrítico, sem deposição de imunoglobulinas, apenas de C3
GNMP tipo III	Achados da GNMP tipo I e da glomerulopatia membranosa; hipocomplementenemia infrequente (quando presente, C4 normal)
Causas secundárias 
Imunes	Lúpus, crioglobulinemia, síndrome de Sjögren
Infecções	Hepatite B, hepatite C, HIV, abscessos viscerais, shunts, endocardite bacteriana{+, esquistossomose+}
Câncer	Doença de Hodgkin, linfomas não Hodgkin, leucemias
Outras	Cirrose (geralmente com hepatite B ou C), sarcoidose, uso de heroína, microangiopatias trombóticas, lipodistrofia parci-al

A GNMP {+constitui uma descrição patológica e não é uma doença específica. Esse padrão de lesão pode ser observado em diversas doenças por imunocomplexo (incluindo uma condição idiopática denominada GNMP de tipo I), em microangiopatias trombóticas (síndrome do anticorpo antifosfolipídio), na nefropatia crônica do transplante renal e na DDD (conhecida, no passado, como GNMP de tipo II). A GNMP +}ou mesangiocapilar caracteriza-se pela proliferação celular no mesângio, em torno das alças glomerulares e pode ocorrer de forma primária ou secundária a várias doenças sistêmicas, como observado na Ta{+-+}bela 1[-0-]{+2+}. Representa apenas 4% dos casos de glomerulopatia primária diagnosticada por biópsia renal no Brasil. Geralmente, os portadores de GNMP primária apresentam achados tanto de síndrome nefrótica como de nefrítica, e a hipocomplemente{+-+}nemia pode estar associada. 
Há maior incidência dos 8 aos 30 anos, em sua forma idiopática. Uma das formas de GNMP (GNMP tipo I) se assemelha ao acometimento glomerular de agentes infecciosos (hepatite C) ou doenças autoimunes (lúpus). Nesses casos, costuma haver deposição mesangial e no espaço subendotelial de imunoglobulinas e complemento. Em outra forma (GNMP tipo II), existe um autoanticorpo (fator nefrítico) contra enzima da via C3-convertase (C3bBb), implicando aumentada ativação e consumo do complemento. Há deposição de complemento no mesângio e na MBG, mas não há anticorpos. No 3º tipo (GNMP tipo III), há depósitos imunes em células epiteliais.
As características histopatológicas são semelhantes, independentemente da causa da GNMP: proliferação mesangial e es-pessamento em “duplo contorno” da parede capilar glomerular, determinado pela proliferação celular entre as alças capila-res e o epitélio visceral (podócitos). 
A imunofluorescência na GNMP tipos 1 e 3 é variável, usualmente positiva para IgG, IgM e C3. Na GNMP tipo 2, a imuno-fluorescência costuma ser positiva apenas para C3, dado que ajuda no diagnóstico desta entidade. A nefrite crioglobulinêmica também pode ser identificada histologicamente por meio de técnicas de imuno-histoquímica para crioglobulinas.
É importante ressaltar que achados membranoproliferativos (proliferação mesangial e “duplo contorno”) também podem ser encontrados em doenças trombóticas, como síndrome do anticorpo antifosfolípide, síndrome hemolítico-urêmica, púrpu-ra trombocitopênica trombótica e rejeição ao transplante renal.

{+Importante+}
{+São características histopatológicas da glomerulonefrite membranoproliferativa (GNMP): proliferação mesangial e espes-samento em “duplo contorno” da parede capilar glomerular, determinado pela proliferação celular entre as alças capilares e o epitélio visceral (podócitos).+}

- Manifestações clínicas e tratamento 
Entre os casos de GNMP idiopática, de 30 a 40% abrem o quadro com síndrome nefrótica; 25%, com síndrome nefrítica clássica, e o restante, com proteinúria isolada associada ou não à hematúria microscópica. Em casos raros, há início da sín-drome com quadro de GNRP. Existe história recente de infecção respiratória alta, em mais de 50% dos casos que iniciam qua-dro de GNMP, algumas vezes com anticorpo antiestreptolisina O (ASLO) aumentado, sugerindo possível participação estrep-tocócica no início do quadro. Quando do diagnóstico, metade dos pacientes apresenta redução do ritmo de filtração glomeru-lar, e 30 a 50% são hipertensos. Não há diferenças importantes na forma de apresentação da GNMP de diferentes tipos (I, II ou III), mas a GNMP tipo II tende a apresentar síndrome nefrítica clássica com mais frequência. 
A GNMP, como a amiloidose e a GN membranosa, constitui causa importante de trombose de veia renal, cuja hipótese de-ve ser levantada em portadores de GNMP que evoluem com piora aguda de função renal, associada à dor lombar, oligúria e hematúria.
Quanto aos exames complementares, é comum hematúria associada à proteinúria, geralmente nefrótica. A hipocomple-mentenemia é frequente e, ao contrário da GN[- pós-estreptocócica-]{+PE+}, persiste por mais de 8 semanas. Na doença crioglobuli[---]nêmica, nota-se hipocomplementenemia grave, à custa de C4.  

{+Importante+}
{+A GNMP apresenta síndrome nefrótica (30 a 40%) e síndrome nefrítica clássica (25%); o restante, proteinúria isolada + hematúria. Além disso, guarda relação com infecção respiratória alta (>50%), consumo de complemento presente e queda da função renal. +}

Entre os portadores de GNMP primária, de 50 a 60% evoluem para falência renal em 10 a 15 anos; 25 a 40% permanecem com função renal estável; e 10% apresentam remissão espontânea da doença. 
Quanto ao tratamento da GNMP, é necessário inicialmente investigar causas secundárias (como LES e hepatite C) e, se presentes, devem ser tratadas. 
Nas formas idiopáticas, nenhuma terapia se mostrou benéfica em estudos realizados até agora, por isso o tratamento em geral é conservador, com ácido acetilsalicílico 100mg/d, dipiridamol 225mg/d e IECA isolado ou associado a ARA-II. Em casos de perda rápida da função renal, deve ser realizada pulsoterapia com metilprednisolona, 0,5 a 1g/d, por 3 dias, seguida de prednisona, 1mg/kg/d, geralmente associada a ciclofosfamida, 2mg/kg/d VO (ou em pulsos mensais de 0,5 a 0,75g/m2 IV), por 3 a 6 meses, seguida de redução paulatina da prednisona e manutenção de corticoide em baixas doses por vários anos. A plasmaférese pode ser associada em casos refratários.
O prognóstico renal na GNMP não é bom, com até 50% dos pacientes evoluindo para doença renal crônica terminal no período de 5 a 10 anos. 

T{+r+}a[-b-]{+tamento+}
{+O tratamento da GNMP é conservador, +}e{+m geral, com ácido aceti+}l{+s+}a{+licílico+} 1{+00mg/d + dipiridamol 225mg/d e IECA isolado ou associado a ARA-II. Se perda rápida da função renal, metilprednisolona, 0,5 a +}1{+g/d, por 3 dias, seguida de prednisona, 1mg/kg/d, comumente associada a ciclofosfamida, 2mg/kg/d VO (ou pulsos mensais de 0,5 a 0,75g/m2 IV), por 3 a 6 meses.+}

{+Tabela 13+} - G[-NMP-]{+lomerulonefrite membranoproliferativa+}
- É rara, representando apenas 4% dos casos de glomerulopatia primária diagnosticada por biópsia renal no Brasil;
- Pode ocorrer de forma primária ou secundária a várias doenças sistêmicas;
- À MO, há proliferação mesangial e espessamento em “duplo contorno” da parede capilar glomerular;
@@ -265,6 +463,18 @@ Tabela 11 - GNMP
- Tem alto risco de fenômenos tromboembólicos;
- Há consumo de complemento.

{+Importante+}
{+Em se tratando de pacientes com sintomas de síndrome nefrótica e comprometimento hepático (ascite, hepatoesplenome-galia, aranhas vasculares e hipotrofia muscular), deve-se pensar em GNMP secundária a esquistossomose.+}

{+Pergunta+}
{+2010 - UERJ+}
{+8. Um paciente de 6 anos, com quadro de edema, hipertensão arterial e hematúria, evoluiu com persistência de C3 baixo no soro na 9ª semana de doença. Tais evidências sugerem, mais provavelmente, o diagnóstico de:+}
{+a) glomerulonefrite membranoproliferativa+}
{+b) glomerulonefrite segmentar e focal+}
{+c) glomerulonefrite difusa aguda+}
{+d) glomerulonefrite membranosa+}
{+Resposta no final do capítulo+}

8. Tratamento geral 

A - Doença glomerular de base
@@ -295,10 +505,10 @@ P
	- Lipidúria.
Associação de síndrome nefrótica + GN	Síndrome nefrítico-nefrótica
Síndrome nefrótica patognomônica de DG
Principal proteína excretada em quadros nefró{+-+}ticos	Albumina
Glomerulopatia mais frequentemente associa{+-+}da a trombose da veia renal	GN membranosa
Maior causa de aterosclerose em portadores de sín[---]drome nefrótica	Aumento da produção de lipoproteínas pelo fígado, induzida pela diminuição da pres{+-+}são oncótica
Maior suscetibilidade a infecções, principal{+-+}mente por germes encapsulados (Streptococ{+-+}cus pneumoniae)	Por perdas urinárias de imunoglobulinas e opsoninas
2 principais alterações lipídicas	- Hipercolesterolemia;
	- Hipertrigliceridemia.
Particularidades das glomerulopatias primárias
@@ -307,7 +517,7 @@ Doen
	- À MO: glomérulos têm aspecto normal;
	- À ME: fusão e apagamento dos processos podocitários, com proteinúria seletiva;
	- O curso clínico costuma ser de remissões e recidivas;
	- Complicação mais séria: instabilidade hemodinâmica com choque hipovolê[---]mico;
	- Não há consumo de complemento.
GESF primária (idiopática)	- Glomerulopatia primária mais frequente no Brasil;
	- Fusão dos processos podocitários, com proteinúria não seletiva;
@@ -325,12 +535,27 @@ Nefropatia membranosa	- 2
	- Não há consumo de complemento;
	- 1/3 progride para doença renal terminal em 10 a 15 anos;
	- 1/3 tem remissão espontânea;
	- 1/3 permanece com proteinúria com função renal estável ou em lento declí[---]nio;
	- Fatores de risco para progressão: nível elevado de creatinina (>1,4mg/dL) ao diag{+-+}nóstico, hipertensão, fibrose tubulointersticial extensa na biópsia renal, proteinúria grave (>8g/d) e sexo masculino;
	- É a síndrome nefrótica que tem maior risco de fenômenos tromboembólicos.
GNMP	- Proliferação celular no mesângio;
	- MO: proliferação mesangial e espessamento em “duplo contorno” da parede capilar glomerular;
	- Achados de síndrome nefrótica e nefrítica;
	- História recente de infecção respiratória alta, em mais de 50% dos casos que inici{+-+}am quadro de GNMP;
	- Hipocomplementenemia é frequente, persistindo por mais de 8 semanas;
	- 50 a 60% evoluem para falência renal em 10 a 15 anos.

{+Respostas+}
{+1. C+}
{+2. A+}
{+3. E+}
{+4. E+}
{+5. D+}
{+6. B+}
{+7. B+}
{+8. A+}

{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.+}
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página XX+}
