
Síndrome nefrítica
Rodrigo Antônio Brandão Neto[- / -]
Natália Corrêa Vieira de Melo[- / -]
Ana Cristina Martins Dal Santo

{+Resumo+}
{+A síndrome nefrítica aguda clássica caracteriza-se pelo surgimento agudo de hematúria, proteinúria não nefrótica (<3,5g/1,73m2/24h), edema e hipertensão arterial, geralmente acompanhados de oligúria. Nela, a hematúria é glomerular, com dismorfismo eritrocitário (acantócitos) e cilindros hemáticos no sedimento urinário. Suas principais complicações são hipertensão, sobrecarga de volume, hipercalemia e acidose metabólica, e suas causas podem ser divididas em: mediada por imunocomplexo (como glomerulonefrite pós-infecciosa, nefropatia por IgA ou nefrite lúpica), induzida por anticorpo (como doença antimembrana basal glomerular) e pauci-imune (como vasculites ANCA-associadas). Seu principal representante é a glomerulonefrite pós-estreptocócica, sendo os estreptococos do grupo A responsáveis pela erisipela, escarlatina, febre reumática e glomerulonefrite. Possui quadro clínico clássico, com edema, hematúria e hipertensão. O diagnóstico ocorre com a história clínica de infecção de orofaringe ou pele, somada a quadro nefrítico, com complemento (C3 e CH50) consu-mido, além de ASLO/anti-DNAse B positivos. A microscopia óptica mostra glomerulonefrite proliferativa difusa com prolife-ração endocapilar e inúmeros neutrófilos, enquanto na imunofluorescência há depósito granular grosseiro de C3, IgG e IgM, junto à parede capilar e ao mesângio. O tratamento é de suporte, com manejo sintomático da hipertensão, retenção de fluidos, e, em alguns casos de insuficiência renal, menos de 5% dos casos podem evoluir com glomerulonefrite rapidamente progressiva.+}

1. Introdução 

A síndrome nefrítica aguda clássica (ou glomerulonefrite – GN – difusa aguda) caracteriza-se pelo surgimento agudo de hematúria, proteinúria não nefrótica (<3,5g/1,73m2/24h), edema e hipertensão arterial, geralmente acompanhados de oligú-ria (Tabela 1). Esses sinais e sintomas são decorrentes de processo inflamatório agudo glomerular, que pode ocorrer de forma idiopática ou secundária a diversas doenças sistêmicas (como infecções, vasculites e colagenoses). 
A hematúria é de origem glomerular, tendo por isso características peculiares: presença de dismorfismo eritrocitário (principalmente na forma de acantócitos) e cilindros hemáticos no sedimento urinário, coloração amarronzada (ou cor “de coca-cola”) da urina e ausência de formação de coágulos. A hipertensão arterial e o edema generalizado são decorrentes da retenção volêmica secundária à inflamação glomerular. {+As principais complicações são hipertensão, sobrecarga de volume, hipercalemia e acidose metabólica. Os pacientes podem apresentar 1 ou mais desses agravantes. A diminuição da taxa de filtração glomerular observada causa retenção acentuada de sais e água, com consequente desenvolvimento de hipertensão e edema. O paciente pode ter crise hipertensiva aguda acompanhada de insuficiência cardíaca congestiva, edema cerebral e edema pulmonar.+}

{+Importante+}
{+Na síndrome nefrítica, a hematúria é glomerular, tendo dismorfismo eritrocitário (acantócitos) e cilindros hemáticos no sedimento urinário, com ausência de formação de coágulos.+}

{+As formas mais comuns de GN manifestada como síndrome nefrítica podem ser classificadas, com base nos respectivos mecanismos patológicos subjacentes, em 3 categorias: mediada por imunocomplexo (como GN pós-infecciosa, nefropatia por IgA ou nefrite lúpica), induzida por anticorpo (como doença anti-MBG – Membrana Basal Glomerular) e pauci-imune (como vasculites ANCA-associadas na ausência de imunodepósitos glomerulares detectados por imunofluorescência). +}
{+O curso clínico das doenças glomerulares individuais pode variar. Exemplificando, a GN Pós-Estreptocócica (GNPE) costu-ma ser aguda e autolimitada; a nefropatia por IgA é intermitente e crônica; e a doença anti-MBG e a vasculite ANCA-associada apresentam início rápido e são progressivas, levando ao desenvolvimento de insuficiência renal em estágio terminal dentro de um curto período, caso não sejam tratadas.+}
{+ +}
Tabela 1 - Características 
- Hematúria dismórfica;
- Edema;
- Hipertensão arterial sistêmica;
- Proteinúria não nefrótica (<3,5g/1,73m2/24h);
- Oligúria.

As causas de síndrome nefrítica aguda são muito variadas (Tabela 2): 

Tabela 2 - Causas de síndrome nefrítica aguda
Pós-infecciosas	Pós-infecção estreptocócica, infecções virais, endocardite, abscessos viscerais
Deposição de complexos imunes	Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES), nefropatia por IgA e Henoch-Schönlein
Vasculites sistêmicas	Granulomatose de Wegener, poliangiite microscópica
Deposição de anticorpos	Doença de Goodpasture (anticorpos anti-MBG[- – Membrana Basal Glomerular-])
Idiopáticas
A apresentação da doença decorre de 2 fatores presentes na síndrome nefrítica aguda
Expansão de volume extracelu[---]lar	Deve-se à intensa inflamação glomerular. Podem surgir hepatomegalia, turgência jugular, edema periorbitário e de membros inferiores, hipertensão arterial e mesmo edema agudo pulmonar.
Doença de base	Nesse caso, podem predominar os achados da própria doença (por exemplo, hemorragia alveolar, doença pulmonar, vasculite sistêmica).

2. Exames complementares na síndrome nefrítica aguda

A - Urina tipo I
Proteinúria: leve a moderada; não costuma chegar a níveis nefróticos;
Hematúria: presente em quase 100% dos casos. Como a origem é glomerular, costuma haver dismorfismo eritrocitário e cilindros hemáticos;
Leucocitúria: frequente, habitualmente com urocultura estéril.

B - Bioquímica, eletrólitos e gasometria
Aumento de ureia e creatinina como regra, embora não haja correlação entre a gravidade da sintomatologia (por exem-plo, hipertensão, edema pulmonar) e os níveis séricos das escórias nitrogenadas;
Hipercalemia comum possivelmente grave;
Acidose de grau variado também comum.

C - Complemento sérico
O complemento sérico pode ser útil na diferenciação da causa da síndrome nefrítica aguda.
As causas de síndrome nefrítica aguda que cursam com complemento consumido incluem:
@@ -41,34 +61,66 @@ Vasculites sist
Doença de Berger (nefropatia por IgA);
Púrpura de Henoch-Schönlein;
Doença de Goodpasture (anticorpos anti-MBG).

{+Importante+}
{+Lembrar que a proteinúria na síndrome nefrítica não é tão pronunciada (<3,5g/24h), enquanto a hematúria é quase sempre evidente (com dismorfismo), e o complemento é consumido (na maior representante: glomerulonefrite pós-infecciosa).+}

D - Exames direcionados à causa da glomerulonefrite difusa aguda
Dosagem de crioglobulinas no sangue e/ou sorologia para hepatites B e C;
FAN e autoanticorpos (anti-DNA dupla fita, anti-Sm, entre outros);
Antiproteinase 3 (c-ANCA) e antimieloperoxidase (p-ANCA);
Anti-MBG;
Outros: conforme suspeita clínica (hemoculturas e/ou ecocardiograma para endocardite, entre outros).

{+ Tabela 3 - Testes sorológicos e associações com síndrome nefrítica+}
{+Doenças	Associações	Testes sorológicos+}
{+GNPE	Faringite, impetigo	ASLO+}
{+Endocardite	Sopro, febre	Hemocultura, C3 diminuídos+}
{+Shunt	Hidrocefalia tratada	Hemocultura, C3 diminuídos+}
{+Abscesso	História	Hemocultura, C3 e C4 normais+}
{+Glomerulopatia da IgA	Infecções respiratórias	IgA sérica aumentada+}
{+Lúpus eritematoso sistêmico	Artrite, rash malar	FAN/anti-DNA, C3 e C4 diminuídos+}

3. Princípios do tratamento

Sempre que possível, deve-se tratar a causa-base com:
Corticoide e ciclofosfamida: vasculites associadas ao ANCA, LES;
Antibioticoterapia: endocardite;
Plasmaférese: doença de Goodpasture, vasculites ANCA-relacionadas.
O suporte clínico é essencial, sobretudo na GNPE, já que a inflamação renal é autolimitada. O suporte clínico na síndrome nefrítica aguda inclui o manejo adequado da pressão arterial, da hipervolemia e da insuficiência renal. 

4. Causas de síndrome nefrítica aguda

A - Glomerulonefrite pós-estreptocócica

{+Tema frequente de prova+}
{+De todas as doenças glomerulares com síndrome nefrítica, a pós-estreptocócica é muito prevalente nas questões de Resi-dência Médica. +}

A GNPE é causada por cepas nefritogênicas de Streptococcus, principalmente beta-hemolíticos do grupo A. É uma doença que acomete preferencialmente crianças em idade pré-escolar e escolar, com pico de incidência por volta dos 7 anos, e adultos jovens; o sítio da infecção estreptocócica pode ser tanto a pele quanto a orofaringe. Geralmente é autolimitada.

{+Dica+}
{+Os estreptococos do grupo A são responsáveis por erisipela, escarlatina, febre reumática e glomerulonefrite.+}

O sexo masculino geralmente é 2 vezes mais acometido, embora alguns autores relatem que, quando o processo é secun-dário à estreptococcia cutânea, não há predomínio de sexo. 
A GNPE geralmente é precedida por infecção da orofaringe ou da pele por certas cepas “nefritogênicas” dos estreptoco-cos beta-hemolíticos dos grupos A, C e G. As cepas ditas nefritogênicas mais relacionadas a infecções respiratórias são as dos sorotipos 1, 4, 12 e 25, e a infecção de pele está mais relacionada aos sorotipos 2, 42, 49, 56 e 60.{+ +}
Os casos subclínicos são mais frequentes do que aqueles com síndrome nefrítica aguda (hematúria, edema e hipertensão). Os pacientes podem ainda apresentar, comumente, sintomas gastrintestinais (dor abdominal, náuseas) e dor lombar bilateral (por intumescimento da cápsula renal). A hematúria glomerular, como é o caso, tem habitualmente cor acastanhada e não apresenta coágulos, ao contrário da hematúria proveniente das vias urinárias baixas, que é vermelho-viva e com coágulos{+ e pode persistir por mais de 1 ano+}. A hipertensão arterial ocorre em até 70% dos casos, é volume-dependente e pode rara{+-+}mente evoluir para complicações graves como encefalopatia hipertensiva e edema agudo pulmonar. A função renal é com{+-+}prometida em até metade dos casos.
A fisiopatologia é a deposição de imunocomplexos nos rins. A lesão glomerular é induzida quando os imunocomplexos cir-culantes, compostos por antígeno estreptocócico e anticorpo dirigido contra esse antígeno, depositam-se no mesângio e no subendotélio do glomérulo.
Os achados anatomopatológicos principais são:
Glomérulos aumentados de tamanho devido à hipercelularidade (infiltração maciça de monócitos e polimorfonucleares);
Raramente os pacientes podem evoluir para formação de crescentes (GN rapidamente progressiva);
[-I-]{+A microscopia óptica mostra GN proliferativa difusa com proliferação endocapilar proeminente e inúmeros neutrófilos;+}
{+À i+}munofluorescência[-:-]{+,+} depósito granular, grosseiro de C3, IgG e IgM, junto à parede capilar e ao mesângio;
[-M-]{+À m+}icroscopia eletrônica[-:-]{+,+} depósitos subepiteliais, eletrodensos, ao longo da MBG, lembrando humps de camelos.
{+A biópsia renal está indicada apenas para casos que apresentem história natural diferente da esperada.+}
O diagnóstico é sugerido pela presença de síndrome nefrítica aguda cerca de 1 a 2 semanas após infecção estreptocócica de orofaringe ou 2 a 3 semanas após infecção de pele (período de latência). O painel de anticorpos anti-Streptococcus costu-ma ser positivo em 95% dos pacientes pós-faringite e 85% pós-infecção de pele (ASLO; anti-hialuronidase; anti-DNAse {+B +}e anti[---]estreptoquinase). A ASLO é o melhor indicador de infecções estreptocócicas de orofaringe, e o anti-DNAse, de infecções cutâneas. Complemento consumido é regra durante a fase aguda (complemento total e C3 diminuído em cerca de 90% dos casos com retorno a níveis normais entre 2 e 8 semanas a contar dos primeiros sinais de nefropatia).

{+Diagnóstico+}
{+O diagnóstico de glomerulonefrite pós-estreptocócica ocorre pela história clínica de infecção de orofaringe ou pele, so-mado a quadro nefrítico, com complemento (C3 e CH50) consumido, além de ASLO/anti-DNAse B positivos. +}

Os principais diagnósticos diferenciais são outras GNs que cursam com síndrome nefrítica e hipocomplementenemia, co-mo outras GNs pós-infecciosas (como a da endocardite bacteriana), a nefrite lúpica e a GNMP. Além da púrpura de Henoch-Schönlein e da doença de Berger (doenças com complemento normais).
Felizmente a doença costuma ser autolimitada, com normalização da pressão arterial e recuperação da função renal em semanas. A proteinúria e a hematúria podem demorar mais tempo para normalizar. O tratamento é de suporte com manejo sintomático da hipertensão, retenção de fluidos, e, em alguns casos de insuficiência renal, menos de 5% dos casos podem evoluir com GN rapidamente progressiva. A antibioticoterapia para tratamento da infecção estreptocócica não previne o surgimento da GNPE, por isso não deve ser usada de forma profilática, como na febre reumática, sendo reservada apenas para os casos que apresentem infecção estreptocócica ativa. A biópsia renal não deve ser realizada em todos os casos de GNPE, só naqueles com aspectos atípicos, que possam sugerir outras doenças que não a GNPE. As indicações de biópsia renal estão resumidas na Tabela [-3-]{+4+}.

Tabela [-3-]{+4+} - Indicações de biópsia renal na [-GNPE-]{+glomerulonefrite pós-estreptocócica+}
- Idade <2 ou >12 anos;
- Oligúria por mais de 1 semana;
- Hematúria macroscópica por mais de 3 semanas;
@@ -79,12 +131,66 @@ Tabela 3 - Indica
- Hematúria microscópica por mais de 2 anos;
- Evidências clínicas ou sorológicas de doenças sistêmicas;
- Evidência clínica de GN rapidamente progressiva.

{+Importante+}
{+A microscopia óptica mostra glomerulonefrite proliferativa difusa com proliferação endocapilar e inúmeros neutrófilos, enquanto na imunofluorescência há depósito granular grosseiro de C3, IgG e IgM, junto à parede capilar e ao mesângio.+}

{+Pergunta+}
{+2014 - UFRN+}
{+1. Um menino de 7 anos é internado com quadro confirmado de glomerulonefrite difusa aguda pós-estreptocócica. En-contra-se em bom estado geral, com pressão arterial acima do percentil 95, sem cefaleia ou vômitos, 2kg acima do seu peso seco, FC = 120bpm e afebril. Seu peso na admissão é de 27kg. Nesse momento, a conduta a ser adotada é: +}
{+a) dieta hipossódica, restrição hídrica de 1.000mL/d, penicilina procaína 400.000UI, hidroclorotiazida e nifedipino+}
{+b) dieta hipossódica, restrição hídrica de 540mL + perdas insensíveis, penicilina benzatina 600.000UI e furosemida +}
{+c) dieta assódica, restrição hídrica de 500mL + diurese do dia anterior, penicilina benzatina 1.200.000UI e furosemida +}
{+d) dieta assódica, sem restrição hídrica, penicilina G cristalina 100.000UI/kg/d, nifedipino e captopril +}
{+Resposta no final do capítulo+}

{+Pergunta+}
{+2013 - INCA+}
{+2. Com relação à glomerulonefrite pós-estreptocócica (GNPE), pode-se afirmar que: +}
{+a) surge, em média, 48 horas após uma faringite por cepa nefritogênica de Streptococcus beta-hemolítico do grupo A+}
{+b) o sedimento urinário é nefrítico, com eritrócitos dimorfos, cilindros hemáticos, às vezes, cilindros leucocitários e protei-núria na faixa subnefrótica +}
{+c) 90% apresentam proteinúria na faixa nefrótica, que pode se manifestar apenas quando ocorrem regressão da nefrite aguda e recuperação do fluxo sanguíneo renal e da taxa de filtração glomerular +}
{+d) a manifestação clínica clássica é a síndrome nefrítica totalmente desenvolvida, com coexistência de febre reumática na maioria dos casos+}
{+Resposta no final do capítulo+}

B - Glomerulonefrite aguda infecciosa, não pós-estreptocócica 
A GN aguda infecciosa é uma GN mediada por imunocomplexos. Diversos outros agentes infecciosos, além do Streptococ-cus beta-hemolítico do grupo A, podem estar relacionados ao seu desenvolvimento. Estes incluem agentes causadores de infecções bacterianas além de vírus e parasitas. As infecções bacterianas mais comumente relacionadas são as prolongadas, como a endocardite bacteriana, abscessos viscerais, empiemas cavitários e osteomielite. No caso da endocardite, diversas bactérias podem estar envolvidas no desenvolvimento da GN, sendo as mais comuns Staphylococcus aureus, Streptococcus viridans e Staphylococcus epidermidis.
O diagnóstico baseia-se na presença de manifestações extrarrenais da infecção crônica, como sinais de embolia séptica periférica na endocardite bacteriana. Há sintomas sistêmicos como febre, emagrecimento, artralgias e anemia. Clinicamente, a GN aguda pós-infecciosa se manifesta com síndrome nefrítica aguda associada à hipocomplementenemia (consumo de C3 e de C4). 
Os achados histológicos da GN são semelhantes aos da GNPE ou GNMP: hipercelularidade e depósitos imunes na parede capilar glomerular. É rara a formação difusa de crescentes. 
O controle da infecção, na maioria das vezes, acarreta resolução rápida do quadro, com retorno da função renal à linha de base ou próximo a ela{+.+} 

{+Pergunta+}
{+2012 - HECI+}
{+3. Sobre a glomerulonefrite difusa aguda:+}
{+(  ) A forma mais comum é a pós-estreptocócica, e aqui o provável antígeno desencadeante da lesão renal se relaciona a cepas nefritogênicas do Streptococcus beta-hemolítico do grupo A, tendo como porta de entrada a pele ou a orofaringe.+}
{+(  ) O EAS evidencia hematúria, proteinúria e piúria. Há retenção de escórias, e o complemento sérico (C3) está aumenta-do nas primeiras semanas, confirmando o diagnóstico.+}
{+(  ) Oligoanúria por mais de 48 a 72 horas, hematúria macroscópica e/ou retenção de escórias por mais de 4 semanas são algumas alterações que indicam a biópsia renal.+}
{+(  ) A criança com glomerulonefrite difusa aguda deve ser mantida internada até a completa normalização das alterações clínicas e laboratoriais decorrentes da doença. +}
{+Assinale a sequência correta:+}
{+a) V, V, F, F+}
{+b) F, F, F, V+}
{+c) V, F, V, F+}
{+d) F, F, V, F+}
{+e) F, F, F, F +}
{+Resposta no final do capítulo+}

{+Pergunta+}
{+2008 - UFF+}
{+4. Uma menina de 8 anos foi internada há 4 semanas com edema, hipertensão e oligúria. Na ocasião, os exames laborato-riais apresentavam alterações no EAS (>100 hemácias/campo), ureia = 80mg/dL e creatinina = 1,5mg/dL. Diagnosticou-se glomerulonefrite difusa aguda pós-infecciosa. A doença evoluiu com hipertensão de difícil controle, oligúria e hematúria, quando foram solicitados novos exames complementares, que revelaram:+}
{+- EAS = 60 hemácias/campo, proteína (++/4+);+}
{+- Proteinúria de 24 horas = 1,1g/dL;+}
{+- C3 = 40mg/dL (ref.: 77-195);+}
{+- Creatinina = 2,6mg/dL.+}
{+Considerando a hipótese de indicação de biópsia renal, assinale a alternativa correta:+}
{+a) deve ser realizada, devido à elevação dos níveis de creatinina+}
{+b) não deve ser realizada, pois a hematúria pode persistir por até 2 meses+}
{+c) não deve ser realizada, visto que a proteinúria não está em níveis nefróticos+}
{+d) deve ser realizada, em razão do baixo nível de complemento+}
{+e) não deve ser realizada, já que a glomerulonefrite difusa aguda ocorreu há menos de 3 meses, e os exames podem per-sistir anormais durante o período+}
{+Resposta no final do capítulo+}

5. Resumo

Quadro-resumo
Síndrome nefrítica aguda clássica (ou GN difusa aguda)	- Hematúria dismórfica;
	- Proteinúria não nefrótica (<3,5g/1,73m2/24h);
@@ -108,12 +214,23 @@ GNPE	- Causada por cepas nefritog
	- Fisiopatologia: deposição de imunocomplexos nos rins;
	- Glomérulos aumentados de tamanho devido à hipercelularidade;
	- Imunofluorescência: depósito granular, grosseiro de C3, IgG e IgM;
	- Microscopia eletrônica: depósitos subepiteliais, eletrodensos, ao longo da MBG, lembrando humps de came{+-+}los;
	- Complemento total e C3 diminuído em cerca de 90% dos casos com retorno a níveis normais entre 2 e 8 se{+-+}manas a contar dos primeiros sinais de nefropatia;
	- ASLO é o melhor indicador de infecções estreptocócicas de orofaringe, e o anti-DNAse, de infecções cutâneas;
	- Costuma ser autolimitada, com normalização da pressão arterial e recuperação da função renal em semanas. Proteinúria e hematúria podem demorar mais tempo para normalizar.
GN aguda infecciosa, não pós-estreptocócica	- GN mediada por imunocomplexos;
	- Manifestações extrarrenais da infecção crônica;
	- Clínica: síndrome nefrítica aguda associada à hipocomplementenemia;
	- Achados histológicos da GN são semelhantes aos da GNPE ou GNMP: hipercelularidade e depósitos imunes na parede capilar glomerular;
	- O controle da infecção, na maioria das vezes, acarreta resolução rápida do quadro, com retorno da função renal à linha de base ou próximo a ela.

{+Respostas+}
{+1. C+}
{+2. B+}
{+3. C+}
{+4. A+}

{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.+}
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página XX+}
