Síndrome nefrótica
Rodrigo Antônio Brandão Neto / Natália Corrêa Vieira de Melo / Ana Cristina Martins Dal Santo
1. Introdução

A síndrome nefrótica é patognomônica de Doença Glomerular (DG) e caracteriza-se pela presença da pêntade da Tabela 1. 

Tabela 1 - Características 
- Proteinúria >3,5g/1,73m2/24h, o que equivale a >3 a 3,5g/24h no adulto e >50mg/kg/24h na criança;
- Edema (anasarca);
- Hipoalbuminemia (albumina <3,5g/dL);
- Hiperlipidemia;
- Lipidúria. 

Proteinúria nefrótica é a perda de proteínas pela urina em valor superior a 3,5g/1,73m2/24h. A síndrome nefrótica ocorre quando há proteinúria nefrótica associada a graus variáveis de hipoalbuminemia, edema e dislipidemia (achado não obrigató-rio). Essa situação pode se relacionar com aumento no risco de infecções devido à perda de complemento, de imunoglobuli-nas e tromboses pela hipercoagulabilidade decorrente da perda urinária de antitrombina, além do risco aumentado de embo-lia pulmonar. Também pode decorrer osteomalácia da perda de proteína ligadora de vitamina D. Quando há hematúria ou hipertensão associadas ao quadro renal, há evidências de glomerulonefrite (GN). À associação de síndrome nefrótica + GN dá-se o nome de síndrome nefrítico-nefrótica. 
O glomérulo é afetado por uma ampla variedade de processos patológicos. Alguns são agudos e autolimitados, enquanto outros levam à perda progressiva da função renal em decorrência da desorganização do aparelho de filtração normal pela ação de processos inflamatórios, degenerativos ou infiltrantes, que culminam com esclerose glomerular, atrofia tubular e fibrose intersticial. De fato, as doenças glomerulares são responsáveis por mais de 50% dos casos de doença renal crônica. 
É possível a síndrome nefrótica com função renal preservada, mas, quando é prolongada, frequentemente ocorre o com-prometimento progressivo da função renal. Além do risco de doença renal crônica, a síndrome nefrótica causa alterações metabólicas que podem influenciar negativamente a saúde. Felizmente, alguns casos são autolimitados e outros respondem completamente ao tratamento específico (por exemplo, corticoides na doença por lesão mínima). No entanto, para a maioria dos pacientes, a síndrome nefrótica é uma condição crônica. 
A síndrome nefrótica pode ocorrer em função de doença sistêmica ou pode ser a manifestação de doença primária renal. Sua ocorrência traduz a presença de glomerulopatia, uma vez que a presença de proteinúria nefrótica é praticamente patog-nomônica de DG (raramente doenças tubulointersticiais podem cursar com proteinúria de maior monta). A biópsia renal está indicada na quase totalidade das síndromes nefróticas primárias em adultos e na maioria das síndromes nefróticas secundá-rias.

2. Hipoalbuminemia

A hipoalbuminemia é consequência da proteinúria na síndrome nefrótica. O fígado responde à proteinúria por meio do aumento da síntese de albumina, porém essa resposta compensatória parece estar diminuída na maior parte dos casos de síndrome nefrótica, de forma que os níveis de albumina caem. No entanto, alguns portadores de proteinúria nefrótica têm normoalbuminemia sem edema e apresentam uma resposta mantida de síntese de albumina hepática em resposta à proteinú-ria maciça, capaz, inclusive, de normalizar os níveis séricos de albumina.
Apesar de a albumina ser a principal proteína excretada em quadros nefróticos, também há perda variável de diversas ou-tras proteínas, como imunoglobulinas, complemento, fatores inibidores da coagulação (proteína C, proteína S, antitrombina III), eritropoetina, paratormônio, proteína ligadora de vitamina D, proteínas carreadoras de metais como ferro, zinco e cobre etc. A perda dessas proteínas está envolvida na gênese de outras complicações do quadro nefrótico, como suscetibilidade a infecções, trombofilia, anemia, desnutrição e, possivelmente, doença óssea.

3. Edema

Ao menos 2 mecanismos parecem estar envolvidos no surgimento do edema da síndrome nefrótica. No 1º, mais comum em crianças com doença por lesão mínima, o edema parece ser consequência da hipoalbuminemia, que leva a redução da pressão oncótica plasmática com consequente extravasamento de líquido para o espaço extracelular, de acordo com as leis de Starling. A redução resultante do volume circulante efetivo (underfill) causa estimulação secundária do sistema renina–angiotensina, resultando em retenção de sódio no túbulo coletor, induzida pela aldosterona. Essa tentativa de compensar o edema acaba por agravá-lo porque a pressão oncótica baixa altera o equilíbrio das forças nos leitos capilares em favor da pressão hidrostática, forçando mais fluido para o espaço intersticial em vez de retê-lo no espaço intravascular.
No entanto, na maioria dos pacientes nefróticos, parece haver um defeito primário na habilidade do néfron distal em ex-cretar sódio, possivelmente por ativação de canais epiteliais de sódio (ENaC) por enzimas proteolíticas que entram no lúmen tubular na proteinúria maciça. Consequentemente, há aumento do volume sanguíneo, supressão do sistema renina–angiotensina e da vasopressina, além de tendência à hipertensão ao invés de hipotensão. O rim também é relativamente resistente à ação do fator natriurético atrial. O aumento do volume sanguíneo (overfill) associado à redução da pressão oncó-tica plasmática causa extravasamento de fluido para o espaço extracelular e edema. O mecanismo causador do defeito na excreção de sódio permanece desconhecido, embora exista a hipótese de que leucócitos inflamatórios, presentes no inters-tício de diversas DGs, possam prejudicar a excreção de sódio através da produção de angiotensina II e de agentes oxidantes (os quais inativam o óxido nítrico local, que é natriurético). 

 
Figura 1 - Fisiopatologia da síndrome nefrótica

4. Hiperlipidemia e lipidúria 

As 2 alterações lipídicas mais comuns na síndrome nefrótica são hipercolesterolemia e hipertrigliceridemia. A diminuição da pressão oncótica do plasma parece estimular a síntese de lipoproteína hepática, resultando em hipercolesterole-mia. Depuração diminuída também pode desempenhar um papel importante no desenvolvimento de hipercolesterolemia. 

5. Avaliação inicial

Além dos exames habituais (urina tipo I, proteinúria de 24 horas, perfil lipídico, dosagem de ureia, creatinina, hemogra-ma), deve-se avaliar se há alguma causa associada (Tabela 2). Desta forma, devem-se solicitar glicemia, fator antinuclear e dosagem do complemento sérico (Tabela 3). Deve-se avaliar, caso a caso, a necessidade de outros exames, como dosagem de crioglobulinas, sorologias para hepatites B e C, HIV, anticorpo anticitoplasma de neutrófilos (ANCA), anticorpos anti-MBG (Membrana Basal Glomerular). Não se encontrando causas secundárias, deve-se solicitar biópsia renal para avaliar qual é a DG.

Tabela 2 - Causas “secundárias” 
Doenças sistêmicas	- Diabetes mellitus; 
	- Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES) e outras doenças do tecido conjuntivo; 
	- Amiloidose; 
	- Vasculites sistêmicas: Wegener, poliangiite microscópica (raro); 
	- Doenças imunológicas: Henoch-Schönlein, crioglobulinemia, sarcoidose, síndrome de Goodpasture, GN rapi-damente progressiva (GNRP).
Infecções	- Bacterianas: pós-estreptocócica (rara), sífilis secundária, endocardite; virais (hepatites B e C, infecção HIV, Epstein-Barr, citomegalovírus);
	- Outras: malária, toxoplasmose, filariose, esquistossomose.
Medicações	Ouro, mercúrio, metais pesados, penicilamina, anti-inflamatórios, lítio, captopril, heroína, clorpropamida, ri-fampicina
Neoplasias	- Neoplasias hematológicas (linfomas e leucemias): geralmente com doença de lesão mínima;
	- Tumores sólidos: geralmente com glomerulopatia membranosa.
Metabólicas/hereditárias	Anemia falciforme, síndrome de Alport, doença de Fabry, síndrome nefrótica familiar, síndrome da unha-patela, lipodistrofia parcial
Outros	- Pós-imunização, alérgenos, venenos ou doença do soro;
	- Rejeição a transplante;
	- Nefrosclerose hipertensiva acelerada;
	- Relacionada à gravidez (inclui pré-eclâmpsia).

Tabela 3 - Níveis séricos de complemento nas DGs em geral (nefríticas e nefróticas)
	Causas
Complemento sérico normal	- Lesão mínima, nefropatia membranosa e glomeruloesclerose segmentar e focal (GESF);
	- Nefropatia por IgA (doença de Berger) e púrpura de Henoch-Schönlein;
	- Síndrome de Goodpasture (anticorpo anti-MBG);
	- Vasculites: Wegener, poliangiite microscópica;
	- GNRP pauci-imune.
Reduzido (“consumido”)	- GN pós-infecciosa (inclui a pós-estreptocócica, a da endocardite e a de abscessos viscerais) e nefrite por shunts;
	- LES;
	- Crioglobulinemia;
	- GN membranoproliferativa (GNMP) idiopática.
 
Figura 2 - Frequência das glomerulopatias primárias diagnosticadas por biópsia renal no Brasil

6. Complicações
 
A - Tromboembólicas
A síndrome nefrótica aumenta a chance de trombose venosa (trombose nos membros inferiores, embolia pulmonar e trombose de veias renais). O mecanismo é multifatorial e inclui perdas renais de anticoagulantes endógenos (antitrombina, proteínas C e S), aumento de fibrinogênio e fator VIII, e alterações no sistema fibrinolítico. Particularmente em pacientes que apresentam GN membranosa, o risco de eventos tromboembólicos é aumentado. Um estudo sugeriu que indivíduos com níveis de albumina menores que 2,5mg/dL apresentariam indicação de anticoagulação com varfarínicos, com o objetivo de manter INR de 2 a 3, mas essa indicação não é universalmente aceita. 
A trombose crônica de veia renal pode ser assintomática (apenas descoberta por exames de imagem), entretanto, a trom-bose aguda de veia renal geralmente se manifesta com:
Dor no flanco;
Perda rápida e aguda da função renal;
Hematúria;
Aumento importante da proteinúria.
A glomerulopatia mais frequentemente associada à trombose de veia renal é a GN membranosa. Segundo achados de um grande estudo, essa trombose ocorre em 35% dos pacientes com a forma idiopática da GN membranosa. No mesmo estudo, ocorreram tromboses venosas profundas em 11% e embolia pulmonar de significância clínica em 11% dos pacientes. Devem-se observar, atentamente, pacientes de alto risco para trombose: albumina sérica <2,5g/dL e pacientes com nefropatia mem-branosa com >10g/d de proteinúria.

B - Aterosclerose
Portadores de síndrome nefrótica têm aterosclerose acelerada, com risco aumentado de trombose arterial, infarto do mi-ocárdio e de acidente vascular cerebral isquêmico. As causas são variadas e incluem aumento do colesterol total, do LDL, da lipoproteína, e redução do HDL. O uso crônico de corticoide também contribui. A maior causa é o aumento da produção de lipoproteínas pelo fígado, induzida pela diminuição da pressão oncótica que ocorre nesses pacientes.

C - Infecções
Na síndrome nefrótica, aumenta a suscetibilidade a infecções, especialmente por germes capsulados, como o Streptococ-cus pneumoniae. Essa maior suscetibilidade se deve a perdas urinárias de imunoglobulinas e opsoninas. As infecções pneu-mocócicas são particularmente comuns, e todos os pacientes devem receber vacinas pneumocócicas.

D - Alterações endócrinas
Em 50% dos casos de síndrome nefrótica, ocorre perda urinária do hormônio tireoidiano T4, porém sem repercussão clí-nica, permanecendo em situação de eutireoidismo e com hormônio tireoestimulante normal. Nessa síndrome, ocorrem co-mumente perdas de 25-hidroxivitamina D. Repercussões do metabolismo da vitamina D na homeostasia do cálcio são incertas. Hipocalcemia geralmente é induzida pela hipoalbuminemia. Quando há hipocalcemia desproporcional à hipoalbuminemia, os pacientes podem estar desenvolvendo hiperparatireoidismo secundário, que pode gerar osteomalácia e osteíte fibrosa como complicações mais graves.

E - Hiperlipidemia
As 2 principais alterações lipídicas presentes na síndrome nefrótica são a hipercolesterolemia e a hipertrigliceridemia, como já descrito. A redução da pressão oncótica presente nessa síndrome parece estimular a síntese hepática de lipoproteí-nas, o que resulta em hipercolesterolemia. Redução do metabolismo é o principal responsável pela hipertrigliceridemia ne-frótica. Lipidúria está habitualmente presente na síndrome nefrótica tanto na forma de lipídios urinários livres quanto como corpos lipoides.

7. Particularidades das glomerulopatias primárias

A - Doença por lesão mínima 
A doença por lesão mínima, também conhecida como doença de Nil ou nefrose lipoide, geralmente cursa com proteinúria nefrótica (>3,5g/1,73m2/24h) e não é acompanhada de sedimento urinário ativo (cilindros hemáticos ou dismorfismo), mas pode cursar com hematúria discreta em 30% dos pacientes. A presença de hematúria não altera o prognóstico. Pode ainda ser acompanhada de hipertensão (30 a 40% dos pacientes), com função renal preservada na maioria dos casos.
Representa cerca de 15% das glomerulopatias primárias diagnosticadas por biópsia no Brasil, considerando todas as faixas etárias (Figura 3), é responsável por cerca de 20% das síndromes nefróticas em adultos e pode ter início abrupto com anasar-ca. Em crianças, representa 80% de todas as síndromes nefróticas primárias. É a forma mais comum de síndrome nefrótica na infância, com predomínio no sexo masculino (2:1) e pico de incidência aos 4 anos. Nos adultos, não há predileção por sexo e é mais comum entre idosos, com pico de incidência aos 65 anos, tanto na sua forma idiopática, como em associação a doenças linfoproliferativas. Embora a maioria das formas de doença de lesões mínimas seja idiopática, é preciso excluir as causas se-cundárias, como a induzida por fármacos (anti-inflamatórios não hormonais, alfainterferona, lítio, ouro), alergias ou doenças malignas.
À Microscopia Óptica (MO), os glomérulos têm aspecto normal ou apresentam uma expansão mesangial leve (daí o nome da doença), com imunofluorescência negativa. No entanto, à Microscopia Eletrônica (ME), observam-se a fusão e o apagamen-to dos processos podocitários (Figura 3). A fusão desses processos altera a estrutura normal das fendas de filtração, causando perda da carga negativa da barreira glomerular e, por fim, originando proteinúria seletiva (albuminúria).

 
Figura 3 - ME com fusão de processos podocitários (setas) na doença por lesão mínima

- Manifestações clínicas e tratamento 
Pode ocorrer em qualquer idade, mas predomina em crianças de 2 a 6 anos. Como dito, corresponde a 80 a 90% das sín-dromes nefróticas que ocorrem até os 8 anos. Os pacientes geralmente se apresentam com síndrome nefrótica clássica (pro-teinúria nefrótica, hipoalbuminemia, edema, hiperlipidemia, lipidúria). De forma frequente, a proteinúria inicia-se após fato-res desencadeantes, como infecções virais. Existe ainda associação de fenômenos atópicos, como asma e eczema, a recidivas da doença.
A função renal costuma estar normal, exceto quando há intensa hipovolemia, hipotensão e consequente hipoperfusão renal. A proteinúria pode chegar a 40g/d, nos casos mais graves, o que vai causar redução dos níveis de albumina sérica, que, habitualmente, estão abaixo de 2g/L. São comuns remissões espontâneas do quadro, assim como recidivas. 
A complicação mais séria é a instabilidade hemodinâmica com choque hipovolêmico, o qual pode ser precipitado pelo surgimento de diarreia, sepse, ou mesmo pelo uso excessivo de diuréticos ou drenagem excessiva de líquido ascítico. Tal quadro pode se associar a dor abdominal, febre e vômitos, o que torna fundamental a investigação de peritonite bacteriana espontânea, esta última frequentemente causada por Streptococcus pneumoniae, devido à predisposição desses pacientes à infecção por germes capsulados.
Como toda síndrome nefrótica, pode estar relacionada a manifestações tromboembólicas, mas, na doença por lesão míni-ma, a trombose de veia renal é rara.
Nos adultos, pode ser idiopática, estar associada ao uso de anti-inflamatórios não esteroides, ampicilina, rifampicina, alfain-terferona ou neoplasias (principalmente doença de Hodgkin, mas também neoplasias sólidas e linfomas não Hodgkin). A do-ença pode ocorrer ainda após infecções como mononucleose e HIV e após exposição a toxinas como chumbo, mercúrio e picadas de insetos.
As alterações dos exames complementares são compatíveis com a própria síndrome nefrótica. O sedimento urinário cos-tuma mostrar apenas proteinúria (de 3 a 4+), mas pode haver associação à hematúria microscópica em alguns casos (até 20%). Além disso, pode haver, no sedimento urinário, corpos lipoides (lipidúria). Na bioquímica sérica, encontram-se hipoalbumi-nemia, hipercolesterolemia e hipertrigliceridemia. Os níveis de complemento, na doença por lesão mínima, são caracteristi-camente normais. Os níveis de IgG costumam estar reduzidos, porém os de IgM podem estar até aumentados.
O curso clínico costuma ser de remissões e recidivas e geralmente é benigno, raramente levando à diálise. Menos de 5% das crianças portadoras evoluem para doença renal terminal com necessidade de diálise.  
Apresenta ótima resposta a corticoides (75 a 85%). O tratamento é iniciado com prednisona, 1 a 2mg/kg/d, por 4 a 8 se-manas (ou interrompido antes, se houver remissão), porém é possível esperar até 16 semanas, na ausência de resposta mais precoce, para obter boa resposta com corticoides. Após o controle da proteinúria, deve-se reduzir a dose gradativamente em 1 a 3 meses e suspender. Após 4 a 8 semanas de tratamento com prednisona, 90% dos pacientes respondem com melhora da proteinúria. Se os níveis de proteinúria persistirem após 16 semanas de tratamento, o caso será classificado como corticorre-sistente. 
Metade dos pacientes responsivos a corticoide não apresenta recidivas ou apresenta raros episódios que voltam a res-ponder bem aos corticoides. No entanto, a outra metade desenvolve uma forma com recidivas frequentes (com intervalos <6 meses), podendo tornar-se corticodependente. Nesses indivíduos, pode-se associar ciclofosfamida (2mg/kg/d) ou clorambu-cila (0,2mg/kg/d) ao corticoide. Existem ainda relatos de resultados positivos com ciclosporina. Essas associações podem au-mentar o período de remissão e reduzir os efeitos colaterais dos corticoides. 
Pela doença por lesão mínima ser responsável por cerca de 80% dos casos de síndrome nefrótica em crianças de até 8 anos, nesses casos não há necessidade de biópsia renal de rotina. Deve ser iniciada a terapia com corticoide de forma empíri-ca e observada a resposta, que costuma ser dramática. A biópsia só está indicada às crianças corticodependentes ou corticor-resistentes e àquelas com mais de 8 anos, ou com perda de função renal. 

Tabela 4 - Sintetização de doença por lesão mínima
- É a forma mais comum de síndrome nefrótica em crianças;
- À MO, os glomérulos têm aspecto normal;
- À ME, observam-se a fusão e o apagamento dos processos podocitários, o que causa perda da carga negativa da barreira glomeru-lar, originando proteinúria seletiva (albuminúria);
- Em geral, apresenta-se como síndrome nefrótica clássica com função renal normal;
- Não consome complemento;
- Apresenta ótima resposta a corticoides (75 a 85%).

B - Glomeruloesclerose segmentar e focal 

A GESF constitui a principal causa de síndrome nefrótica em adultos, responsável por 25% de todos os casos e mais de 50% dos casos de indivíduos afro-americanos afetados. Corresponde a um padrão de lesão glomerular que se caracteriza pelo surgimento de esclerose e colapso capilar em parte dos glomérulos (lesão focal) e das alças capilares de cada glomérulo (le-são segmentar – Figura 4 - A). Diversas condições sistêmicas distintas, como hipertensão arterial sistêmica, infecção por HIV, LES, diabetes mellitus, anemia falciforme e obesidade, podem ser responsabilizadas pelo seu surgimento.  
Pode ser considerada a via final comum de vários processos patogênicos, sendo que doenças que promovem hipertrofia glomerular ou causam perda de néfrons predispõem à GESF, induzida pela hipertensão intraglomerular. Os fatores de risco para o surgimento são nefrectomia subtotal, doença cardíaca cianótica congênita, disgenesia renal unilateral, obesidade mór-bida, refluxo vesicoureteral, anemia falciforme. Outras causas incluem intoxicação por lítio, heroína e pamidronato e infecção por parvovírus B19. 
Existem algumas variantes, como as formas peri-hilar, celular, tubulointersticial e colapsante. A forma colapsante apresen-ta perda das formas diferenciadas dos podócitos, e colapso capilar com esclerose é uma forma comum da GESF secundária ao HIV. 

a) GESF primária (idiopática)
Embora possa surgir em qualquer faixa etária, a maioria ocorre entre 25 e 35 anos. Atualmente, a GESF idiopática é a glo-merulopatia primária mais frequente no Brasil, correspondendo a cerca de 25% dos casos diagnosticados por biópsia renal, sendo ainda a causa mais comum de síndrome nefrótica idiopática no Brasil, nos Estados Unidos e em muitos outros países, correspondendo a cerca de 35% dos casos. Os negros são mais frequentemente acometidos que os brancos, corresponden-do a mais de 50% dos casos de síndrome nefrótica idiopática em afro-americanos. 
Na GESF, ocorre distúrbio de linfócitos T, que é responsável pela lesão dos podócitos com fusão dos processos podocitá-rios, de forma semelhante, porém mais grave, do que a que ocorre na doença por lesão mínima. Na GESF, além da barreira de carga, a arquitetura das fendas de filtração (barreira de tamanho) também é alterada, o que ocasiona proteinúria não seletiva.
Na GESF idiopática, as áreas de esclerose segmentar e focal geralmente evidenciam depósitos de IgM e C3 na imunofluo-rescência (Figura 4 - B). Devido à natureza focal da lesão na GESF, é possível que, na biópsia renal, não existam glomérulos acometidos pelo processo, o que pode levar à confusão diagnóstica com lesão mínima. 

 
Figura 4 - GESF: (A) MO mostrando glomérulo com áreas de esclerose segmentar (setas) e (B) imunofluorescência mostrando depósito segmentar de IgM (seta) 

b) Manifestações clínicas e tratamento
A manifestação clínica mais comum é a proteinúria, que varia de leve a níveis nefróticos, geralmente associada a outros sintomas de síndrome nefrótica (hipoalbuminemia, edema, hiperlipidemia, lipidúria). Hipertensão é comum, assim como he-matúria (até 50%). Redução da função renal existe, ao diagnóstico, em 25 a 50% dos casos. O curso clínico, se não tratado, é de proteinúria progressiva e gradativa perda de função renal, chegando a níveis dialíticos em 5 a 20 anos. De forma seme-lhante à lesão mínima, não há consumo de complemento. E, diferentemente da doença de lesões mínimas, a remissão espon-tânea é rara e pode haver perda definitiva da função renal em 30 a 55% dos casos após 10 anos. O tratamento inicial da GESF idiopática é semelhante ao da doença por lesão mínima, ou seja, corticoterapia. No entanto, a GESF é menos responsiva aos corticoides. A prednisona deve ser iniciada na dose de 1mg/kg/d ou 2mg/kg em dias alternados, e mantida nessa dose por 6 a 16 semanas. Posteriormente, deve-se reduzir a dose paulatinamente, até a remissão ou até completar de 6 a 8 meses de tratamento. Em pacientes corticorresistentes ou corticodependentes, podem-se associar ciclosporina (4 a 6mg/kg/d VO, por 4 a 6 meses), ciclofosfamida (2mg/kg/d VO, por 2 a 4 meses) ou micofenolato de mofetila (1 a 1,5g 2x/d VO, por 4 a 6 meses).
A doença recorre no rim transplantado em até 30% dos casos. São fatores de prognóstico ruim na GESF: etnia/raça negra, hipertensão e clearance reduzido ao diagnóstico, além de proteinúria persistente em grande quantidade. 

Tabela 5 - GESF idiopática
- Atualmente, é a glomerulopatia primária mais frequente no Brasil;
- À MO, os glomérulos apresentam esclerose segmentar e focal, com depósitos de IgM e C3 na imunofluorescência;
- Em geral, apresenta-se como síndrome nefrótica, associada à redução da função renal em 25 a 50% dos casos;
- Pode estar associada à hipertensão e/ou à hematúria;
- Não consome complemento;
- O tratamento inicial consiste em corticoterapia, no entanto, esta é menos responsiva aos corticoides do que a doença por lesão míni-ma. 

c) GESF secundária
A presença de GESF no exame histológico é um achado um tanto inespecífico, que pode estar presente não só na forma primária descrita, mas também na secundária a causas diversas, que serão citadas a seguir. As alterações histológicas da GESF secundária são muito semelhantes às da idiopática, no entanto, na secundária a doenças autoimunes, pode haver extensos depósitos de autoanticorpos evidenciados pela imunofluorescência. Os principais mecanismos de lesão glomerular na GESF secundária são:
Sequela de doença específica que cause lesão da estrutura glomerular;
Sobrecarga dos glomérulos remanescentes após perda importante de parênquima renal por qualquer causa;
Hiperfluxo glomerular, provocado por estado de vasodilatação arteriolar renal. 
As diversas causas de GESF secundária estão ligadas a um desses mecanismos (Tabela 6). No 1º grupo (sequela), encaixam-se doenças sistêmicas como o LES, as vasculites e a nefropatia por IgA. No 2º grupo (sobrecarga), encaixam-se todas as condi-ções que determinam perda de parênquima renal funcionante, como nefropatia por refluxo, nefrosclerose hipertensiva, anemia falciforme com isquemia glomerular focal ou até retirada cirúrgica de mais de 75% da massa renal (devido a neoplasi-as, traumas). Por fim, no 3º grupo (hiperfluxo), encaixam-se nefropatia diabética, anemia falciforme e obesidade mórbida.
Existem ainda outras causas secundárias de GESF, cujo mecanismo de lesão glomerular não se encaixa em nenhum dos ci-tados e não é plenamente conhecido. Entre essas causas, destacam-se a GESF secundária ao uso de heroína, a neoplasias (especialmente linfomas) e à infecção por HIV. A GESF relacionada à infecção por HIV geralmente ocorre na sua forma varian-te (raramente também presente na GESF idiopática), a glomeruloesclerose focal colapsante, que se caracteriza pela esclerose seguida de colapso de todo ou de parte do tufo glomerular, de prognóstico péssimo.
Na GESF secundária, o tratamento consiste, se possível, na correção da causa-base. Além disso, todos os pacientes com GESF (primária ou secundária) devem ter controle pressórico adequado (<125x75mmHg), de preferência com Inibidores da Enzima Conversora de Angiotensina (IECAs – que além de melhorarem os níveis pressóricos, têm efeito protetor renal, por reduzir a pressão de filtração glomerular e, consequentemente, a proteinúria e o efeito esclerosante da hiperfiltração glome-rular). A terapia com estatinas também é importante nesses pacientes, para auxiliar no tratamento da hipercolesterolemia apresentada por eles.

Tabela 6 - Causas e mecanismos de lesão da GESF secundária
Lesão sequelar
- Nefrite lúpica;
- Vasculites;
- Nefropatia por IgA;
- Outras doenças inflamatórias sistêmicas.
Lesão por sobrecarga
- Nefropatia por refluxo;
- Nefrosclerose hipertensiva;
- Anemia falciforme com isquemia glomerular focal;
- Nefrectomia parcial de mais de 75% da massa renal (devido a neoplasias, traumas).
Lesão por hiperfluxo
- Nefropatia diabética;
- Anemia falciforme;
- Obesidade mórbida.
Outros mecanismos de lesão 
- Uso de heroína;
- Neoplasias (especialmente linfomas);
- Infecção por HIV.

C - Nefropatia membranosa
A nefropatia membranosa corresponde a cerca de 21% das glomerulopatias primárias diagnosticadas por biópsia renal no Brasil, além disso, é a 2ª causa mais frequente de síndrome nefrótica primária em adultos no Brasil e corresponde a cerca de 20 a 30% dos casos de síndrome nefrótica não diabética. É mais frequente em indivíduos brancos do sexo masculino, com mais de 40 anos. Na maior parte dos casos (75%), a GN membranosa é primária, mas pode ser secundária a medicações como o captopril, a penicilamina e os sais de ouro, ou secundária a diversas causas, como LES, hepatites B e C (raro), lues, malária, carcinomas (principalmente de pulmão e trato gastrintestinal) e, mais raramente, neoplasias hematológicas (Tabela 8).
A MO revela espessamento da MBG, na ausência de proliferação celular. Ao contrário da GESF, na GN membranosa há o comprometimento uniforme dos glomérulos (padrão difuso e homogêneo). Na imunofluorescência, evidenciam-se depósitos imunes subepiteliais de IgG e C3. Na GN membranosa, esses imunocomplexos são formados in situ (no próprio glomérulo), pelo surgimento de anticorpo contra um antígeno (ainda não identificado) na MBG e consequente ativação local de comple-mento. Como tanto a formação de imunocomplexos quanto a ativação do complemento se dão apenas de forma local, não há imunocomplexos circulantes nem consumo de complemento em nível sistêmico, por isso os níveis de complemento séricos são normais (Tabela 6). 

 
Figura 5 - GN membranosa: (A) MO mostrando espessamento homogêneo da MBG (seta), sem aumento da celularidade, e (B) imuno-fluorescência mostrando depósito imune subepitelial difuso de IgG 

a) Manifestações clínicas e tratamento
Apresenta-se, na maior parte das vezes, como síndrome nefrótica clássica (80%), de instalação insidiosa, e acomete prefe-rencialmente a faixa etária entre 30 e 50 anos. O grau de proteinúria é variável (de subnefrótica a >20g/d). Além da protei-núria, são comuns a lipidúria e a presença de corpos lipoides na urina. Em quase todos os casos, há hiperlipidemia e hipoal-buminemia grave na apresentação do quadro. Aproximadamente 70% dos pacientes têm função renal e Pressão Arterial (PA) normais no início do quadro.

b) Regra dos terços
Um terço progride para doença renal terminal em 10 a 15 anos, 1/3 tem remissão espontânea e 1/3 permanece com pro-teinúria com função renal estável ou em lento declínio.
São fatores de risco para progressão: nível elevado de creatinina (>1,4mg/dL) ao diagnóstico, hipertensão, fibrose tubulo-intersticial extensa na biópsia renal, proteinúria grave (>8g/d) e sexo masculino. São fatores de pior prognóstico: idosos, sexo masculino, proteinúria maciça, hipertensão e perda de função renal.
De todas as síndromes nefróticas, a membranosa é a que tem maior risco de fenômenos tromboembólicos (hipercoagula-bilidade). Trombose de veia renal acontece em até 30% dos casos, embolia pulmonar, em até 20%, e trombose venosa pro-funda, em até 10%.
Devido ao bom prognóstico da GN membranosa e à possibilidade de remissão espontânea, o tratamento com corticoide e imunossupressores só deve ser considerado aos pacientes com fatores de risco para progressão e àqueles com síndrome nefrótica extremamente sintomática. Além da possível terapia imunossupressora, todos os portadores de GN membranosa devem ser tratados com: 

Tabela 7 - Tratamento da GN membranosa
Anti-hipertensivos	A utilização de IECA ou Antagonista do Receptor de Angiotensina (ARA-II), eventualmente ambos, é recomenda-da a todos os pacientes, exceto se há remissão da doença, pelo efeito de reduzir a proteinúria e a progressão da doença.
Diuréticos	Devem ser usados como sintomáticos para controle do edema. Usar preferencialmente os diuréticos de alça.
Estatinas	São recomendadas aos pacientes com síndrome nefrótica persistente e hipercolesterolemia com ou sem insufi-ciência renal, como prevenção de eventos cardiovasculares, lembrando que o risco é maior entre aqueles que apresentem disfunção renal, que por si só é fator de risco cardiovascular.
Anticoagulação	É recomendada a todo paciente que desenvolve fenômeno trombótico ou que apresente hipoalbuminemia grave e persistente.
Recomendações de tratamento para pacientes com GN membranosa
Paciente assintomático com proteinúria menor que 4g/d e função renal normal
- Manter PA =130x80mmHg, preferencialmente com IECAs;
- Monitorizar função renal e proteinúria a cada 3 meses;
- Usar diuréticos conforme sintomas.
Proteinúria de 4 a 6g/d
- Iniciar IECA, mantendo PA =125x75mmHg e restrição proteica;
- Observar por 3 a 6 meses;
- Se não houver remissão espontânea no período de observação, iniciar droga imunossupressora em caso de manutenção da proteinúria: clorambucila ou ciclofosfamida, associada a prednisona por 6 meses, ou apenas ciclosporina, 3,5mg/kg/d, por 6 a 12 meses.
Proteinúria maior que 8g/d
- Usar IECA, mantendo PA =125x75mmHg e restrição proteica;
- Iniciar imediatamente imunossupressores: clorambucila ou ciclofosfamida, associada a prednisona por 6 meses, ou apenas ciclospori-na, 3,5mg/kg/d, por 6 a 12 meses.

É importante perceber que a corticoterapia isolada não está indicada a casos de GN membranosa, pois costuma ser inefi-caz.

Tabela 8 - Causas e condições associadas 
- Idiopática: mais frequente;
- Infecções: hepatite B, hepatite C, sífilis congênita ou secundária, esquistossomose, malária, hanseníase, filariose, endocardite por Enterococcus;
- Doenças autoimunes: lúpus, artrite reumatoide, síndrome de Sjögren, doença de Hashimoto, doença de Graves, doença mista do tecido conectivo, cirrose biliar primária, espondiloartropatias soronegativas, miastenia gravis, pênfigo bolhoso e dermatite herpetiforme;
- Neoplasias: mama, pulmão, cólon, estômago, esôfago, melanoma, carcinoma de células renais, neuroblastoma;
- Medicações: ouro, penicilamina, captopril, anti-inflamatórios, probenecida, mercúrio;
- Outras: sarcoidose, diabetes, anemia falciforme, doença inflamatória intestinal, síndrome de Guillain-Barré, síndrome de Fanconi, deficiência de alfa-1-antitripsina, hiperplasia angiofolicular linfonodal.

Tabela 9 - Nefropatia membranosa 
- É a 2ª causa mais frequente de síndrome nefrótica primária em adultos no Brasil;
- Na maior parte dos casos, é idiopática, mas pode ser secundária a medicações, doenças autoimunes, carcinomas (principalmente de pulmão e do trato gastrintestinal) e neoplasias hematológicas;
- À MO, há espessamento da MBG, sem proliferação celular. À imunofluorescência, evidenciam-se depósitos imunes subepiteliais de IgG e C3;
- Em geral, apresenta-se como síndrome nefrótica franca, com função renal preservada;
- Das síndromes nefróticas, é a de maior risco de fenômenos tromboembólicos;
- Não consome complemento;
- Devido ao bom prognóstico e à possibilidade de remissão espontânea, o tratamento com corticoide e imunossupressores só deve ser considerado aos pacientes com fatores de risco para progressão e àqueles com síndrome nefrótica extremamente sintomática.

D - Glomerulonefrite membranoproliferativa 

Tabela 10 - Causas e condições associadas 
Causas idiopáticas
GNMP tipo I	A mais comum (depósitos imunes subendoteliais e mesangiais – consumo de complemento C3 e C4 e imunoglobulinas)
GNMP tipo II	Associada ao fator nefrítico, sem deposição de imunoglobulinas, apenas de C3
GNMP tipo III	Achados da GNMP tipo I e da glomerulopatia membranosa; hipocomplementenemia infrequente (quando presente, C4 normal)
Causas secundárias 
Imunes	Lúpus, crioglobulinemia, síndrome de Sjögren
Infecções	Hepatite B, hepatite C, HIV, abscessos viscerais, shunts, endocardite bacteriana
Câncer	Doença de Hodgkin, linfomas não Hodgkin, leucemias
Outras	Cirrose (geralmente com hepatite B ou C), sarcoidose, uso de heroína, microangiopatias trombóticas, lipodistrofia parci-al

A GNMP ou mesangiocapilar caracteriza-se pela proliferação celular no mesângio, em torno das alças glomerulares e pode ocorrer de forma primária ou secundária a várias doenças sistêmicas, como observado na Tabela 10. Representa apenas 4% dos casos de glomerulopatia primária diagnosticada por biópsia renal no Brasil. Geralmente, os portadores de GNMP primária apresentam achados tanto de síndrome nefrótica como de nefrítica, e a hipocomplementenemia pode estar associada. 
Há maior incidência dos 8 aos 30 anos, em sua forma idiopática. Uma das formas de GNMP (GNMP tipo I) se assemelha ao acometimento glomerular de agentes infecciosos (hepatite C) ou doenças autoimunes (lúpus). Nesses casos, costuma haver deposição mesangial e no espaço subendotelial de imunoglobulinas e complemento. Em outra forma (GNMP tipo II), existe um autoanticorpo (fator nefrítico) contra enzima da via C3-convertase (C3bBb), implicando aumentada ativação e consumo do complemento. Há deposição de complemento no mesângio e na MBG, mas não há anticorpos. No 3º tipo (GNMP tipo III), há depósitos imunes em células epiteliais.
As características histopatológicas são semelhantes, independentemente da causa da GNMP: proliferação mesangial e es-pessamento em “duplo contorno” da parede capilar glomerular, determinado pela proliferação celular entre as alças capila-res e o epitélio visceral (podócitos). 
A imunofluorescência na GNMP tipos 1 e 3 é variável, usualmente positiva para IgG, IgM e C3. Na GNMP tipo 2, a imuno-fluorescência costuma ser positiva apenas para C3, dado que ajuda no diagnóstico desta entidade. A nefrite crioglobulinêmica também pode ser identificada histologicamente por meio de técnicas de imuno-histoquímica para crioglobulinas.
É importante ressaltar que achados membranoproliferativos (proliferação mesangial e “duplo contorno”) também podem ser encontrados em doenças trombóticas, como síndrome do anticorpo antifosfolípide, síndrome hemolítico-urêmica, púrpu-ra trombocitopênica trombótica e rejeição ao transplante renal.

- Manifestações clínicas e tratamento 
Entre os casos de GNMP idiopática, de 30 a 40% abrem o quadro com síndrome nefrótica; 25%, com síndrome nefrítica clássica, e o restante, com proteinúria isolada associada ou não à hematúria microscópica. Em casos raros, há início da sín-drome com quadro de GNRP. Existe história recente de infecção respiratória alta, em mais de 50% dos casos que iniciam qua-dro de GNMP, algumas vezes com anticorpo antiestreptolisina O (ASLO) aumentado, sugerindo possível participação estrep-tocócica no início do quadro. Quando do diagnóstico, metade dos pacientes apresenta redução do ritmo de filtração glomeru-lar, e 30 a 50% são hipertensos. Não há diferenças importantes na forma de apresentação da GNMP de diferentes tipos (I, II ou III), mas a GNMP tipo II tende a apresentar síndrome nefrítica clássica com mais frequência. 
A GNMP, como a amiloidose e a GN membranosa, constitui causa importante de trombose de veia renal, cuja hipótese de-ve ser levantada em portadores de GNMP que evoluem com piora aguda de função renal, associada à dor lombar, oligúria e hematúria.
Quanto aos exames complementares, é comum hematúria associada à proteinúria, geralmente nefrótica. A hipocomple-mentenemia é frequente e, ao contrário da GN pós-estreptocócica, persiste por mais de 8 semanas. Na doença crioglobuli-nêmica, nota-se hipocomplementenemia grave, à custa de C4.  
Entre os portadores de GNMP primária, de 50 a 60% evoluem para falência renal em 10 a 15 anos; 25 a 40% permanecem com função renal estável; e 10% apresentam remissão espontânea da doença. 
Quanto ao tratamento da GNMP, é necessário inicialmente investigar causas secundárias (como LES e hepatite C) e, se presentes, devem ser tratadas. 
Nas formas idiopáticas, nenhuma terapia se mostrou benéfica em estudos realizados até agora, por isso o tratamento em geral é conservador, com ácido acetilsalicílico 100mg/d, dipiridamol 225mg/d e IECA isolado ou associado a ARA-II. Em casos de perda rápida da função renal, deve ser realizada pulsoterapia com metilprednisolona, 0,5 a 1g/d, por 3 dias, seguida de prednisona, 1mg/kg/d, geralmente associada a ciclofosfamida, 2mg/kg/d VO (ou em pulsos mensais de 0,5 a 0,75g/m2 IV), por 3 a 6 meses, seguida de redução paulatina da prednisona e manutenção de corticoide em baixas doses por vários anos. A plasmaférese pode ser associada em casos refratários.
O prognóstico renal na GNMP não é bom, com até 50% dos pacientes evoluindo para doença renal crônica terminal no período de 5 a 10 anos. 

Tabela 11 - GNMP
- É rara, representando apenas 4% dos casos de glomerulopatia primária diagnosticada por biópsia renal no Brasil;
- Pode ocorrer de forma primária ou secundária a várias doenças sistêmicas;
- À MO, há proliferação mesangial e espessamento em “duplo contorno” da parede capilar glomerular;
- Pode apresentar-se como síndrome nefrótica ou nefrítica isolada e com síndrome nefrótico-nefrítica;
- Tem alto risco de fenômenos tromboembólicos;
- Há consumo de complemento.

8. Tratamento geral 

A - Doença glomerular de base
Geralmente é feito com corticoide. Em alguns casos, podem-se associar agentes alquilantes (ciclofosfamida) e imunossu-pressores (ciclosporina, micofenolato de mofetila ou azatioprina).

B - Condições associadas
Tratar hepatite B, hepatite C, esquistossomose, malária, sífilis, HIV, neoplasias ou outras condições associadas.

C - Pressão arterial
Essencial, o tratamento da hipertensão arterial não pode ser esquecido. A hipertensão acelera a perda de função renal. Deve-se buscar controle rigoroso da PA. A medicação de 1ª escolha é IECA ou ARA-II. É importante salientar que essas medi-cações mostram, em trabalhos recentes, grande poder de diminuir a proteinúria e de evitar a progressão da doença renal, independente da ação anti-hipertensiva.

D - Hiperlipidemia
Não se devem tolerar níveis aumentados de LDL. Se necessário, prescrever estatinas.

E - Dieta
Deve ser hipossódica, porém não se deve limitar a ingestão proteica, pois isso agravaria o risco de desnutrição.

F - Diuréticos de alça
Devem ser prescritos com cuidado (pois podem levar à hipovolemia e à piora da função renal) e objetivam reduzir o ede-ma.

9. Resumo

Quadro-resumo
Pêntade da síndrome nefrótica	- Proteinúria >3,5g/1,73m2/24h;
	- Edema (anasarca);
	- Hipoalbuminemia (albumina <3,5g/dL);
	- Hiperlipidemia;
	- Lipidúria.
Associação de síndrome nefrótica + GN	Síndrome nefrítico-nefrótica
Síndrome nefrótica patognomônica de DG
Principal proteína excretada em quadros nefróticos	Albumina
Glomerulopatia mais frequentemente associada a trombose da veia renal	GN membranosa
Maior causa de aterosclerose em portadores de sín-drome nefrótica	Aumento da produção de lipoproteínas pelo fígado, induzida pela diminuição da pressão oncótica
Maior suscetibilidade a infecções, principalmente por germes encapsulados (Streptococcus pneumoniae)	Por perdas urinárias de imunoglobulinas e opsoninas
2 principais alterações lipídicas	- Hipercolesterolemia;
	- Hipertrigliceridemia.
Particularidades das glomerulopatias primárias
Doença por lesão mínima	- Proteinúria nefrótica;
	- Forma mais comum de síndrome nefrótica em crianças (a biópsia só está indicada às crianças corticodependentes ou corticorresistentes e àquelas com mais de 8 anos, ou com perda de função renal);
	- À MO: glomérulos têm aspecto normal;
	- À ME: fusão e apagamento dos processos podocitários, com proteinúria seletiva;
	- O curso clínico costuma ser de remissões e recidivas;
	- Complicação mais séria: instabilidade hemodinâmica com choque hipovolê-mico;
	- Não há consumo de complemento.
GESF primária (idiopática)	- Glomerulopatia primária mais frequente no Brasil;
	- Fusão dos processos podocitários, com proteinúria não seletiva;
	- MO: pode mostrar glomérulo com áreas de esclerose segmentar;
	- Imunofluorescência: depósito segmentar de IgM;
	- Proteinúria (mais comum), hematúria, hipertensão;
	- Remissão espontânea é rara;
	- Não consome complemento.
Principais mecanismos de lesão glomerular na GESF secundária	- Lesão sequelar;
	- Lesão por sobrecarga dos glomérulos remanescentes;
	- Lesão por hiperfluxo glomerular.
Nefropatia membranosa	- 2ª causa mais frequente de síndrome nefrótica primária em adultos no Brasil;
	- MO: espessamento da MBG, na ausência de proliferação celular;
	- Imunofluorescência: depósito imune subepitelial difuso de IgG;
	- Não há consumo de complemento;
	- 1/3 progride para doença renal terminal em 10 a 15 anos;
	- 1/3 tem remissão espontânea;
	- 1/3 permanece com proteinúria com função renal estável ou em lento declí-nio;
	- Fatores de risco para progressão: nível elevado de creatinina (>1,4mg/dL) ao diagnóstico, hipertensão, fibrose tubulointersticial extensa na biópsia renal, proteinúria grave (>8g/d) e sexo masculino;
	- É a síndrome nefrótica que tem maior risco de fenômenos tromboembólicos.
GNMP	- Proliferação celular no mesângio;
	- MO: proliferação mesangial e espessamento em “duplo contorno” da parede capilar glomerular;
	- Achados de síndrome nefrótica e nefrítica;
	- História recente de infecção respiratória alta, em mais de 50% dos casos que iniciam quadro de GNMP;
	- Hipocomplementenemia é frequente, persistindo por mais de 8 semanas;
	- 50 a 60% evoluem para falência renal em 10 a 15 anos.