Hematúria e proteinúria isoladas
Rodrigo Antônio Brandão Neto / Natália Corrêa Vieira de Melo / Ana Cristina Martins Dal Santo
1. Hematúria

Diante de paciente com hematúria, é importante diferenciar se a origem é urológica ou glomerular. As causas urológicas são responsáveis pela maior parte dos casos de hematúria e incluem nefrolitíase, infecção do trato urinário baixo (cistite, uretrite e prostatite), tumores e trauma. A hematúria de origem nas vias urinárias baixas (pelve renal, bexiga, uretra) possui coloração vermelho-viva e coágulos. A hematúria de origem glomerular tem características peculiares: coloração amarronza-da (ou “de coca-cola”) da urina e ausência de formação de coágulos. Essas características a distinguem da hematúria de ori-gem urológica. As causas de hematúria urológica não fazem parte do objetivo deste capítulo, já as principais causas glomeru-lares de hematúria isolada serão detalhadas a seguir.


 
Figura 1 - Causas gerais de hematúria

- Particularidades das principais causas de hematúria isolada

a) Nefropatia por IgA (doença de Berger)
É a forma mais frequente de GN idiopática no mundo e pode variar de casos leves a formas graves, com evolução para in-suficiência renal crônica. No Brasil, é a 3ª mais frequente das glomerulopatias primárias diagnosticadas por biópsia renal, correspondendo a cerca de 20% dos casos, no entanto, provavelmente, é muito mais habitual no país, tendo em vista que casos leves de hematúria isolada não são submetidos à biópsia renal. 
A nefropatia por IgA é a principal responsável pelos casos de hematúria macroscópica de origem glomerular. Pode aco-meter qualquer idade, mas é mais comum entre a 2ª e a 3ª décadas de vida e no sexo masculino (2:1). Acomete, preferenci-almente, brancos e asiáticos e é relativamente rara em negros. Pode ocorrer como doença primária, às vezes associada à púrpura de Henoch-Schönlein, e, ocasionalmente, ser secundária à doença hepática (principalmente cirrose alcoólica), es-pondilite anquilosante, psoríase, síndrome de Reiter, doença de Crohn, doença celíaca, dermatite herpetiforme, infecção pelo HIV, entre outras doenças.
Clinicamente, os pacientes podem manifestar apenas hematúria assintomática (detectada na urina tipo I) ou hematúria macroscópica com ou sem proteinúria. A apresentação clínica mais comum (40 a 50% dos casos), a forma clássica em crianças e jovens, é como hematúria macroscópica recorrente com duração de 2 a 6 dias, algumas vezes associada à infecção de vias aéreas superiores. É importante notar que, no caso da nefropatia por IgA, o episódio de hematúria se dá de forma concomi-tante à infecção de vias aéreas superiores (amigdalite, faringites) e não 1 a 2 semanas após, como ocorre na GNPE.
Ao mesmo tempo em que a nefropatia por IgA pode evoluir de forma benigna, outras vezes pode cursar com hipertensão, síndrome nefrítica e/ou nefrótica e perda progressiva de função renal, com evolução para doença renal terminal. Fatores que indicam pior prognóstico são:
Idade avançada ao início dos sintomas;
Ausência de hematúria macroscópica;
Hipertensão arterial;
Proteinúria persistente e intensa (>500 a 1.000mg/d);
Sexo masculino;
Creatinina sérica elevada (>2,5mg/dL) ao diagnóstico;
Biópsia com fibrose tubulointersticial, atrofia tubular, formação de crescentes, glomeruloesclerose e proliferação intensa.
O diagnóstico é feito por biópsia renal, que mostra depósitos mesangiais de IgA à imunofluorescência, e pode haver tam-bém depósitos em alças capilares. Presença de C3 também é frequente, e deve-se acrescentar que IgA também pode estar presente na histologia de lesões de pele destes pacientes. É comum proliferação mesangial associada, e, raramente, pode haver formação de crescentes extracapilares. No entanto, a biópsia renal só deve ser indicada aos casos de proteinúria >500mg/d, síndrome nefrítica e insuficiência renal; os casos de hematúria isolada têm normalmente evolução benigna, por isso não devem ser submetidos à biópsia. Apenas 30 a 50% dos pacientes têm aumento sérico de IgA. O complemento sérico é caracteristicamente normal na nefropatia por IgA. O tratamento é de valor duvidoso. A maioria dos pacientes não necessita, porém aqueles com proteinúria >0,5g/d podem ter benefícios com corticosteroides (prednisona 1 a 2mg/kg). Em indivíduos com perda de função renal, óleo de peixe e, de forma mais comum, ciclofosfamida podem ser utilizados para o tratamento.

Tabela 1 - Nefropatia por IgA
- É a forma mais frequente de GN idiopática no mundo e pode variar de casos leves a formas graves, com evolução para insuficiência renal crônica;
- É a principal responsável pelos casos de hematúria macroscópica de origem glomerular;
- À MO, há proliferação mesangial e depósitos mesangiais de IgA na imunofluorescência;
- A apresentação clínica mais comum é hematúria macroscópica recorrente;
- Não consome complemento.

b) Púrpura de Henoch-Schönlein 
A púrpura de Henoch-Schönlein é clinicamente definida como uma síndrome vasculítica de pequenos vasos. Entre as ma-nifestações comuns, estão a púrpura, a urticária, a dor abdominal, o sangramento gastrintestinal ou a intussuscepção (sobre-tudo em crianças), as artralgias ou artrite e a glomerulonefrite. Pode ser precipitada por medicamentos, bem como por infec-ções estreptocócicas ou virais. Em geral, trata-se de um distúrbio autolimitado. Entretanto, há casos raros (sobretudo em adul-tos) em que a glomerulonefrite evolui para insuficiência renal. As recidivas podem ocorrer em até 1/3 dos pacientes. Acredi-ta-se que esta represente uma variação sistêmica da nefropatia por IgA, embora na grande maioria das vezes ocorra em cri-anças. Além do acometimento renal, as principais características da púrpura de Henoch-Schönlein são:

Tabela 2 - Principais características da púrpura de Henoch-Schönlein
Artralgias	Punhos, joelhos e tornozelos; artrite é rara
Vasculite leucocitoclástica de pequenos vasos	Com depósitos cutâneos de IgA
Pele	Púrpura palpável, especialmente nos membros inferiores (costuma iniciar com rash perimaleolar, evoluindo para pernas, coxas e, eventualmente, nádegas)
Sinais e sintomas abdominais	Dor difusa, diarreia, vômitos e, eventualmente, melena ou enterorragia

O tratamento é semelhante ao da nefropatia por IgA. Corticosteroides são reservados para formas mais graves da doença.

c) Doença de Alport
A doença de Alport é uma causa rara de hematúria glomerular em crianças, é uma síndrome genética, de herança domi-nante, ligada ao X. Além da hematúria glomerular (com cilindros hemáticos e dismorfismo eritrocitário), pode cursar com surdez neurossensorial, anormalidades oftalmológicas e insuficiência renal progressiva. É primariamente decorrente de alte-ração da membrana basal, secundária a mutações nos genes que codificam as proteínas da família do colágeno tipo IV. A alte-ração histológica característica da síndrome é apenas visualizada à ME e consiste na separação da lâmina densa da MBG, pro-duzindo aparência laminada. Não há tratamento específico para a síndrome atualmente. 

d) Doença do adelgaçamento da membrana basal
É uma doença genética, comum, de herança autossômica dominante e geralmente diagnosticada por exames de rotina em crianças. Manifesta-se, na maioria das vezes, como hematúria microscópica isolada, mas pode apresentar também proteinúria discreta. O prognóstico é excelente, e a biópsia renal geralmente não é indicada. Se a biópsia for realizada, a MO será geral-mente normal, mas a ME mostrará redução da espessura da membrana basal. Também não tem tratamento específico.

2. Proteinúria isolada

A proteinúria isolada é definida como a presença de proteinúria no sedimento urinário, sem outras alterações e sem do-ença renal ou urológica prévias, e pode ser classificada como intermitente ou persistente. A forma persistente pode corres-ponder à fase inicial de diversos processos patológicos como GN proliferativa mesangial, GESF e nefropatia diabética. A forma intermitente geralmente reflete alterações apenas funcionais, não representando processos patológicos propriamente ditos. As formas mais comuns de proteinúria isolada intermitente são exercício intenso, proteinúria postural ou ortostática, febre e insuficiência cardíaca congestiva.

3. Resumo

Quadro-resumo
Hematúria isolada
Hematúria de origem nas vias urinárias baixas (pelve renal, bexiga, uretra)	Coloração vermelho-viva e coágulos
Hematúria de origem glomerular	Coloração amarronzada (ou “de coca-cola”) da urina e ausência de formação de coá-gulos
Nefropatia por IgA (doença de Berger)	- Forma mais frequente de GN idiopática no mundo;
	- Principal responsável pelos casos de hematúria macroscópica de origem glomerular;
	- Apresentação clínica mais comum: hematúria macroscópica recorrente com duração de 2 a 6 dias, algumas vezes associada à infecção de vias aéreas superiores;
	- Imunofluorescência: depósitos mesangiais de IgA;
	- A biópsia renal só deve ser indicada aos casos de proteinúria >500mg/d, síndrome nefrítica e insuficiência renal;
	- Complemento sérico normal.
Púrpura de Henoch-Schönlein 	- Artralgias;
	- Vasculite leucocitoclástica de pequenos vasos;
	- Pele: púrpura palpável, especialmente nos membros inferiores;
	- Sinais e sintomas abdominais.
Doença de Alport	- Síndrome genética, de herança dominante, ligada ao X;
	- Hematúria glomerular, surdez neurossensorial, anormalidades oftalmológicas e insuficiência renal progressiva;
	- ME: separação da lâmina densa da MBG, produzindo aparência laminada.
Doença do adelgaçamento da membra-na basal	- Doença genética comum, de herança autossômica dominante;
	- Hematúria microscópica isolada ou com proteinúria discreta;
	- ME mostrará redução da espessura da membrana basal;
	- Prognóstico excelente.
Proteinúria isolada
Definição	Proteinúria no sedimento urinário, sem outras alterações e sem doenças renal ou urológica prévias
Forma persistente	Fase inicial de diversos processos patológicos como GN proliferativa mesangial, GESF e nefropatia diabética
Forma intermitente	- Geralmente, alterações apenas funcionais, não representando processos patológicos propriamente ditos;
	- Causas: exercício intenso, proteinúria postural ou ortostática, febre e insuficiência cardíaca congestiva.
