Doenças tubulointersticiais
Rodrigo Antônio Brandão Neto / Natália Corrêa Vieira de Melo / Ana Cristina Martins Dal Santo

1. Introdução

As doenças tubulointersticiais (DTIs) dos rins caracterizam-se por alterações funcionais e histológicas envolvendo, primor-dialmente, os túbulos e o interstício, mais do que os glomérulos ou a vasculatura renal, e formam um grupo com etiologias diversificadas que podem apresentar rápida deterioração da função renal ou comprometimento crônico e insidioso dos rins. Podem ainda ocorrer alterações de segmentos específicos do néfron, o que vai resultar em diversas formas de DTIs específi-cas, com sintomatologia relacionada ao segmento do néfron acometido. 
Nas DTIs que acometem, preferencialmente, as estruturas medulares/papilares renais, o comprometimento da concentra-ção urinária é o distúrbio predominante, ocasionando poliúria e nictúria. As acidoses tubulares renais decorrem do compro-metimento da acidificação distal da urina (tipos I e IV) ou da reabsorção proximal de bicarbonato (tipo II). O acometimento tubular proximal resulta no prejuízo de absorção de diversas substâncias, entre elas glicose, aminoácidos, fosfato e bicarbona-to, o que constitui a síndrome de Fanconi.
É importante lembrar que o túbulo e o interstício renal podem ser acometidos secundariamente a doenças glomerulares ou vasculares. Histologicamente, as DTIs são caracterizadas por:
Edema intersticial;
Infiltração cortical e medular de leucócitos polimorfonucleares;
Necrose focal de células tubulares.
Nas formas cronificadas das DTIs, predominam tecido cicatricial no interstício, monócitos e ampla destruição de túbulos (atrofia, dilatação luminal e espessamento da membrana basal glomerular).

2. Etiologia

As causas das DTIs são extensas e didaticamente divididas em nefrites tubulointersticiais agudas (NIAs) e crônicas (NICs) e em distúrbios tubulares específicos (Tabelas 1 a 3). A causa mais frequente de NIA é o uso prévio de medicações, e as causas mais comuns de DTIs crônicas são:
Nefropatia por uso crônico de analgésicos;
Medicamentos: ciclosporina, lítio, chumbo;
Mieloma múltiplo;
Anemia falciforme;
Nefropatia por ácido úrico;
Nefrocalcinose;
Refluxo vesicoureteral;
Doença renal policística.

Tabela 1 - Causas de nefrites tubulointersticiais agudas 
Medicamentos (75%)	-	Antibióticos: betalactâmicos, sulfonamidas, quinolonas, vancomicina, eritromicina, rifampicina, aciclovir e etambutol;
	- Anti-Inflamatórios Não Esteroides (AINEs);
	-	Diuréticos: furosemida, triantereno e tiazídicos;
	-	Anticonvulsivantes: fenitoína, fenobarbital, carbamazepina e valproato;
	- Outros: captopril, ranitidina, cimetidina, omeprazol, mesalazina, indinavir e alopurinol.
Infecções
(5 a 10%)	-	Bactérias: Streptococcus, Staphylococcus, Legionella, Brucella, Yersinia;
	-	Vírus: Epstein-Barr, citomegalovírus, HIV e hantavirose;
	- Outras: leptospirose, Mycoplasma e Rickettsia.
Idiopáticas
(15 a 20%)	- Síndrome uveíte-nefrite intersticial;
	- Sarcoidose.

Tabela 2 - Causas de nefrites tubulointersticiais crônicas
Toxinas 
exógenas	- Nefropatia por analgésicos;
	- Nefropatia por chumbo;
	- Outras nefrotoxinas: lítio, ciclosporina, metais pesados.
Toxinas 
metabólicas	- Hiperuricemia;
	- Hipercalcemia;
	- Outras: hipocalemia, cistinose, doença de Fabry, hiperoxalúria.
Neoplasias	Linfomas, leucemias e mieloma múltiplo
Autoimunes	Síndrome de Sjögren
Hereditárias	- Doença renal policística;
	- Doença cística medular;
	- Doença medular esponjosa.
Outras	- Nefropatia associada à doença falciforme;
	- Pielonefrite crônica;
	- Obstrução crônica do trato urinário;
	- Refluxo vesicoureteral;
	- Nefropatia associada à radioterapia;
	- Nefropatia tubulointersticial crônica secundária associada a doenças glomerulares e a doenças renais vasculares.

Tabela 3 - Distúrbios tubulares específicos
Distúrbios do néfron proxi-mal	- Glicosúria;
	- Aminoacidúria renal;
	- Fosfatúria;
	- Acidose tubular renal tipo II;
	- Síndrome de Fanconi.
Distúrbios da alça de Henle	- Síndrome de Bartter;
	- Uso de diuréticos de alça.
Distúrbios do néfron distal	- Síndrome de Gitelman;
	- Acidose tubular renal tipo I;
	- Acidose tubular renal tipo IV;
	- Síndrome de Liddle;
	- Nefropatia perdedora de sal;
	- Diabetes insipidus nefrogênico.

3. Achados clínicos

As manifestações clínicas e laboratoriais são variadas e em parte dependem da etiologia de base. De maneira geral, po-dem surgir (Tabela 4):
Redução da taxa de filtração glomerular (insuficiência renal);
Disfunção tubular proximal, levando a hipocalemia, aminoacidúria, glicosúria, fosfatúria e bicarbonatúria;
Defeito na acidificação renal; em fases mais tardias, predomina uma acidose metabólica hiperclorêmica;
Defeito na concentração urinária;
Destruição predominante de ductos coletores (amiloidose, uropatia obstrutiva): predomínio de acidose tubular tipo I;
Destruição predominante de medula e papilas renais (nefropatia por analgésicos e nefropatia associada à doença falcifor-me): predomínio de dificuldade em concentrar a urina, com nictúria e poliúria;
Outros sinais da doença de base podem surgir e predominar sobre os achados.

Tabela 4 - Achados clínicos e laboratoriais 
Disfunção	Mecanismo
Redução do clearance	- Obstrução da microvasculatura renal;
	- Obstrução de túbulos.
Perda de sal	Disfunção de túbulos distais com reabsorção de sódio prejudicada
Acidose hiper-clorêmica	- Redução da produção de amônia;
	- Incapacidade de acidificar os ductos coletores (acidose tubular renal distal);
	- Redução da reabsorção proximal de bicarbonato.
Hipercalemia	- Dificuldade na excreção de potássio;
	- Resistência relativa à ação da aldosterona em túbulos distais.
Síndrome de Fanconi	Disfunção global dos túbulos proximais, ocasionando perda urinária de fosfato, aminoácidos, glicose, potássio e bicar-bonato
Poliúria	Disfunção da medula renal, levando a nictúria, poliúria e isostenúria
Proteinúria seletiva	Perda renal de proteínas de baixo peso molecular, devido à disfunção tubular proximal

4. Nefrite tubulointersticial aguda

A NIA é uma forma de reação de hipersensibilidade aguda que se manifesta por inflamação tubulointersticial difusa e está associada, na maior parte dos casos, à ingestão de determinados medicamentos; além disso, cursa com declínio súbito da função renal.

A - Etiologia 
A principal causa é o uso de medicamentos, como penicilinas, cefalosporinas, sulfonamidas, rifampicina, isoniazida, fluoro-quinolonas, tiazídicos, diuréticos de alça, antagonistas dos receptores H2, omeprazol, alopurinol e AINEs. Além dos medica-mentos, a NIA pode ser secundária não só a infecções sistêmicas ou do parênquima renal, mas também a doenças sistêmicas. Adicionalmente, pode ser idiopática.

B - Diagnóstico 
Na maior parte dos casos se apresenta como insuficiência renal aguda, frequentemente associada ao início recente de uma nova medicação. A tríade clássica, vista em menos de 30% dos casos, consiste em:
Febre (27% dos casos); 
Rash cutâneo (15%); 
Eosinofilia (23%).
Pode haver insuficiência renal aguda oligúrica ou não oligúrica, mas a fração de excreção de sódio é geralmente maior que 1%.
O exame da urina pode mostrar hematúria não dismórfica e, frequentemente, piúria, associada ou não a cilindros leucoci-tários. Ocasionalmente, pode haver eosinofilúria. A ausência de eosinofilúria não descarta a doença, ressaltando que a maio-ria dos pacientes não apresenta essa alteração no sedimento urinário. Além disso, a eosinofilúria pode estar presente em outras doenças (ateroembolismo por cristais de colesterol, prostatite, infecções urinárias, câncer de bexiga e glomerulonefri-te rapidamente progressiva).
Geralmente ocorre proteinúria de leve a moderada, mas, quando a NIA está associada ao uso de AINEs, pode haver pro-teinúria maciça (muitas vezes associada à glomerulopatia tipo lesão mínima ou, raramente, à nefropatia membranosa).
O quadro clínico pode ser inicialmente confundido com glomerulonefrite aguda. O diagnóstico se baseia na exclusão de outras causas e pode ser confirmado pela biópsia renal. 
No tecido de biópsia renal, podem-se observar edema e infiltração renal por polimorfonucleares, linfócitos e plasmócitos, eventualmente com predomínio de eosinófilos. A imunofluorescência pode mostrar um padrão de depósito linear de com-plemento e anticorpos na membrana basal tubular. A lesão clássica de “tubulite” é encontrada quando as células inflamatórias invadem a membrana basal tubular.

 
Figura 1 - Biópsia renal: o córtex renal mostra interstício difuso, predominantemente mononuclear, infiltrado inflamatório sem altera-ção glomerular; ao centro, os túbulos são mais separados, devido ao edema e à inflamação, diferente do padrão demonstrado na parte inferior direita da imagem, que acaba sendo mais normal

C - Tratamento 
O tratamento consiste em descontinuar a medicação. Não se sabe com certeza a influência dos corticosteroides na tera-pêutica (não há estudos controlados e randomizados de qualidade), embora muitos autores recomendem o seu uso nas pri-meiras semanas do quadro.

5. Nefrite tubulointersticial crônica
 
A NIC é uma doença inflamatória crônica do túbulo e do interstício renal caracterizada por fibrose intersticial renal com atrofia e perda tubular, geralmente associada a infiltrado intersticial mononuclear. Além disso, é responsável por 10 a 20% dos casos de insuficiência renal terminal.

A - Etiologia
A NIC pode ser decorrente da persistência de quadro de NIA ou surgir sem lesão renal prévia identificável. As principais causas de NIC são toxinas exógenas ou metabólicas, como será detalhado posteriormente no capítulo. As principais causas estão resumidas na Tabela 2.

B - Diagnóstico e tratamento 
O quadro clínico depende do distúrbio tubular específico causado pela lesão tubulointersticial crônica, o que está relaci-onado à causa da NIC, conforme será detalhado a seguir. O sedimento urinário, em geral, é semelhante ao da NIA, com he-matúria não dismórfica, piúria e proteinúria de leve a moderada. Ao contrário da NIA, na NIC não há eosinofilúria.  
O tratamento consiste em suspender o uso de medicamentos nefrotóxicos ou tratar a causa-base, quando possível.   

C - Nefropatia associada a toxinas exógenas
A NIC secundária a toxinas exógenas manifesta-se, na maior parte dos casos, de forma insidiosa e subclínica, dificultando o diagnóstico.
Muitas vezes, a história ocupacional pode ser primordial em face de paciente com alterações renais sugestivas de NIC. 
Em geral, devem-se abordar o paciente e a família acerca de hábitos e consumo de medicamentos (muitos pacientes ne-gam o uso crônico de anti-inflamatórios).

a) Nefropatia por analgésicos
A nefropatia por analgésicos caracteriza-se por necrose papilar e inflamação tubulointersticial. Em casos mais graves, pode haver isquemia, necrose, fibrose e calcificação da medula renal.
O quadro clínico é insidioso, com perda progressiva da função renal, entretanto quadros agudos também podem surgir, como hematúria macroscópica, cólica renal e mesmo obstrução de vias urinárias devido a coágulos e necrose tecidual.
Um achado característico é a presença de leucocitúria que, quando persistente e associada à urocultura negativa, pode sugerir o diagnóstico.
Proteinúria, se presente, costuma ser leve (<1g/24h), e há dificuldade em concentrar a urina. Pode haver nefrocalcinose e a forma adquirida da acidose tubular renal distal.
Um dado que pode ser útil é a presença de anemia mais intensa do que o esperado para o grau de azotemia, sugerindo o uso de AINEs e perdas gastrintestinais.
A urografia excretora e a tomografia podem sugerir o diagnóstico (rins com cálices deformados e calcificação papilar), e os pacientes podem evoluir com carcinoma de células transicionais (pelve renal ou ureter) como complicação adicional (Figu-ra 2).
O tratamento é de suporte, associado à suspensão dos analgésicos.

 
Figura 2 - Necrose de papila na nefropatia por analgésicos: (A) urografia excretora mostrando falhas de enchimento nos cálices renais (sinal “do anel”), correspondentes à descamação de papilas necróticas (setas), e (B) urotomografia mostrando deformidades e altera-ção da estrutura dos cálices renais, compatível com necrose de papila

b) Nefropatia por chumbo
O contato frequente com chumbo pode levar à DTI crônica. Em crianças, isso pode se dever à ingestão de tintas com esse elemento químico. Em adultos, habitualmente há contato ocupacional (pintores, manuseio de baterias, trabalhadores de cal-deiras, manuseio de produtos para armas de fogo, entre outros) ou uso de bebidas alcoólicas produzidas de forma artesanal. Na quase totalidade dos casos, a exposição acontece por anos a décadas.
O chumbo é progressivamente acumulado nas células tubulares, particularmente nas células tubulares proximais, impli-cando destruição. Além disso, pode levar a alterações isquêmicas de glomérulos, da adventícia de pequenas arteríolas e à fibrose focal cortical. Por último, os rins podem atrofiar-se.

Tabela 5 - Os achados de exames complementares 
Hiperuricemia	Ocorre em todos os pacientes com nefropatia por chumbo, devido à aumentada reabsorção de urato. Cerca de 50% deles evoluem com artrite gotosa (nesse caso, também denominada gota saturnina), ao contrário de outras for-mas de insuficiência renal crônica, em que raramente ocorre artrite gotosa.
Dosagem na urina	Há aumento da excreção de precursores das porfirinas (coproporfirina e ácido delta-aminolevulínico), assim como pode haver chumbo na urina.

Quadro de dor abdominal e de neuropatia periférica também pode ocorrer, sendo o diagnóstico diferencial com porfiria intermitente aguda muitas vezes difícil de ser realizado. O achado histológico precoce é a presença de corpúsculo de inclu-sões intranucleares com complexo proteína–chumbo, por isso, em pacientes com insuficiência renal crônica lentamente progressiva, hipertensão, gota e rins atrofiados, deve-se cogitar a possibilidade diagnóstica de nefropatia por chumbo.
O melhor teste diagnóstico confirmatório é a quantificação da excreção de chumbo após a infusão de quelante de chum-bo (EDTA). Um valor maior que 0,6mg/24h constitui diagnóstico de toxicidade por chumbo, e níveis de 0,15 a 0,60mg/24h já sugerem nefropatia por chumbo.
O tratamento é feito com quelantes de chumbo, além da retirada do paciente do ambiente de exposição a esse elemento químico.

c) Nefropatia por lítio
Portadores de transtorno bipolar em uso crônico de lítio podem evoluir com nefropatia tubulointersticial crônica, mani-festada de forma insidiosa, podendo evoluir para insuficiência renal crônica.
Uma forma adquirida de diabetes insipidus é possível com poliúria, noctúria e isostenúria. Isso acontece porque o lítio in-terfere no receptor do ADH – hormônio antidiurético (fenômeno de down-regulation). Leve proteinúria também pode ocor-rer. A poliúria ocorre em 40% dos tratados com carbonato de lítio, e poliúria >3L, em até 20%, mas raramente os pacientes necessitam de interrupção da medicação.
Os achados típicos da biópsia renal são atrofia tubular e fibrose intersticial significativas, de forma desproporcional aos acometimentos vascular e glomerular.
A intoxicação por lítio pode ainda apresentar quadro agudo com manifestações neurológicas com indicação de diálise de emergência, caso os níveis de litemia estejam maiores que 3,5 a 4mg/dL.
A toxicidade do lítio é dose-dependente, portanto, pacientes em uso de lítio devem ser monitorizados periodicamente. O tratamento consiste na suspensão do lítio e em suporte clínico. Infelizmente, alguns indivíduos acabam evoluindo para insufi-ciência renal crônica, mesmo após a retirada da medicação. Aqueles com diabetes insipidus nefrogênico podem apresentar resposta ao uso de diuréticos tiazídicos e/ou indometacina. 

d) Nefropatia por ciclosporina
A ciclosporina pode causar lesão renal de forma aguda ou crônica. A forma crônica é caracterizada por perda progressiva da taxa de filtração glomerular, leve proteinúria e hipertensão arterial. É frequente hipercalemia, em parte devido ao aumen-to da resistência à ação da aldosterona em túbulos distais. Na biópsia renal, predominam:
Alterações na vasculatura renal: hialinose, glomeruloesclerose segmentar e focal;
Atrofia tubular e fibrose focal intersticial.
O tratamento é de suporte, sendo de grande importância o controle rigoroso da pressão arterial, e a droga de escolha pa-ra o tratamento da hipertensão arterial induzida pela ciclosporina são os bloqueadores dos canais de cálcio.

D - Toxinas metabólicas

a) Hiperuricemia
A hiperprodução de ácido úrico e a consequente hiperuricemia podem levar à nefropatia por urato, uma causa importan-te de insuficiência renal aguda. Isso ocorre, em geral, como parte de uma síndrome de lise tumoral, espontânea ou associada ao início da quimioterapia. A insuficiência renal aguda induzida pela hiperuricemia normalmente é oligúrica em casos de au-mento rápido da concentração de ácido úrico, como ocorre na síndrome de lise tumoral e na terapia citotóxica para leucemi-as e linfomas. Os pacientes apresentam rins de tamanho normal e, às vezes, aumentado em exames de imagem.
Nessa forma de DTI, cristais de urato são depositados em túbulos renais, sobretudo os ductos coletores, levando à obstru-ção intrarrenal. Como o processo ocorre bilateralmente, os pacientes podem evoluir com insuficiência renal aguda oligúrica. A determinação da relação ácido úrico urinário–creatinina urinária >1 é sugestiva de nefropatia por urato, mas esse teste não pode ser realizado em crianças, pois muitos resultados falsos positivos podem ocorrer entre elas. 
A melhor terapia para a nefropatia por urato é a prevenção em pacientes de alto risco para o desenvolvimento da nefro-patia (portadores de linfomas de alto grau e leucemias). A prevenção da nefropatia por urato inclui hidratação venosa agres-siva e administração de alopurinol.
Apesar da terapia preventiva, de 3 a 5% dos pacientes de alto risco desenvolvem a nefropatia por urato. Após instalada, o tratamento inclui:
Hidratação;
Alcalinização da urina (diminui a precipitação dos cristais de urato);
Diuréticos: furosemida e/ou manitol;
Alopurinol: 200 a 800mg/d;
Diálise, caso não haja resposta ao tratamento clínico.
Outra forma de acometimento renal pela hiperuricemia pode ser vista em portadores de formas menos extremas de au-mento sérico de ácido úrico e é conhecida como nefropatia gotosa. Nela, a exposição crônica aos cristais de urato pode levar à doença renal. Quando em excesso, o ácido úrico pode ultrapassar a barreira glomerular e se precipitar no sistema tubular renal sob a forma de cristais, especialmente nos túbulos distais, onde o pH é mais baixo. Essa precipitação de cristais de ácido úrico pode levar a 3 tipos de lesão renal: obstrução tubular por cristais intratubulares, lesão intersticial com formação de microtofos e nefrolitíase por cálculos de ácido úrico. A formação de microtofos no interstício renal dá origem à nefrite inters-ticial, caracterizada por perda de função renal e incapacidade de concentrar a urina. 
Histologicamente, podem-se encontrar cristais de urato no parênquima renal.
Resposta inflamatória associada: infiltração linfocitária, reação de células gigantes tipo “corpo estranho” e fibrose predo-minantemente de medula e papila renal.
Os pacientes costumam evoluir de forma insidiosa, e podem surgir proteinúria, dificuldade na concentração da urina e perda da função renal. Bacteriúria e pielonefrite ocorrem em 25% dos casos.
O tratamento é feito com alopurinol, entretanto é importante lembrar que formas assintomáticas de hiperuricemia não devem ser tratadas profilaticamente.

b) Hipercalcemia
A hipercalcemia crônica é possível em várias condições, como hiperparatireoidismo primário, sarcoidose, metástases ós-seas, síndromes paraneoplásicas, mieloma múltiplo ou intoxicação por vitamina D. As consequências incluem disfunção tubu-lointersticial e insuficiência renal crônica. 
A lesão renal mais precoce relacionada à hipercalcemia é uma degeneração focal do epitélio renal, especialmente nos ductos coletores, nos túbulos distais e na alça de Henle. Isso pode levar à necrose tubular, obstrução e precipitação intrarre-nal de sais de cálcio. Finalmente, podem ocorrer deposição difusa de cálcio (nefrocalcinose – Figura 3), infiltrado inflamatório mononuclear e fibrose intersticial.
Clinicamente, o mais forte achado é a incapacidade de concentrar a urina. O paciente pode evoluir com acidose tubular renal distal, e perdas de sódio e potássio também são comuns.
A prioridade é tratar a hipercalcemia.

 
Figura 3 - Nefrocalcinose à ultrassonografia

6. Distúrbios tubulares específicos

A - Do néfron proximal

 
Figura 4 - Túbulo contorcido proximal: aspecto na microscopia eletrônica e principais mecanismos de transporte (círculo rosa indica transporte ativo; círculos brancos, transporte carreador-mediado; cilindros, canais iônicos)

O néfron proximal é essencial à reabsorção do filtrado glomerular, sendo responsável pela reabsorção de 2/3 desse fil-trado, o que inclui a maior parte dos aminoácidos, da glicose, do fosfato, do ácido úrico e do bicarbonato. Dessa forma, os distúrbios do néfron proximal, descritos a seguir, vão causar alterações na reabsorção e consequente aumento da excreção dessas substâncias. 

a) Glicosúria renal
Disfunção primária do túbulo contorcido proximal, quando este se torna incapaz de reabsorver toda a glicose filtrada pe-los glomérulos, independente da glicemia, dando origem à glicosúria na ausência de hiperglicemia. A ausência de hiperglice-mia diferencia a glicosúria deste distúrbio da glicosúria que ocorre no diabetes mellitus, em que a glicosúria é associada à hiperglicemia (>180 a 200mg/dL). Trata-se de distúrbio assintomático e não necessita de tratamento; é de transmissão autos-sômica recessiva. A glicosúria renal não evolui para diabetes mellitus.

b) Aminoacidúria renal
Distúrbio hereditário que torna os túbulos proximais incapazes de reabsorver um aminoácido específico ou um grupo de aminoácidos, causando a perda excessiva destes na urina. Um exemplo desse tipo de distúrbio é a cistinúria, doença causada pela disfunção hereditária do carreador de aminoácidos básicos e consequente aminoacidúria básica; pode associar-se a outras patologias como mongolismo, hemofilia, hiperuricemia, atraso no crescimento e distrofia muscular.
Outro exemplo é a doença de Hartnup, distúrbio hereditário que cursa com aminoacidúria neutra, por disfunção do car-reador desse grupo de aminoácidos (doença autossômica recessiva). 

c) Fosfatúria renal
Secundária à incapacidade tubular proximal em reabsorver fosfato. A principal consequência desse distúrbio é a hipofos-fatemia crônica, que pode resultar em raquitismo nas crianças ou osteomalácia nos adultos. O raquitismo hipofosfatêmico ligado ao X é a principal síndrome ligada a esse distúrbio e ocorre com mais frequência em crianças do sexo masculino, e seus sintomas são semelhantes aos do raquitismo clássico. Em laboratório, estão presentes fosfatúria e hipofosfatemia, com calce-mia normal. Apesar da hipofosfatemia, os níveis de calcitriol estão normais (deficiência relativa). O tratamento deve ser sem-pre realizado em crianças e apenas nos adultos sintomáticos e consiste na reposição concomitante de fosfato e calcitriol. Não se deve repor apenas fosfato, pois sua administração isolada causa redução da concentração plasmática de calcitriol (por meio da redução do estímulo hipofosfatêmico à sua síntese), o que pode levar ao desenvolvimento de hiperparatireoidismo secundário. Logo é necessária a administração concomitante de calcitriol para prevenir o desenvolvimento de hiperparatire-oidismo secundário. O diagnóstico e o tratamento precoce evitam e corrigem tratamento inadequado e deformidades esque-léticas.

d) Acidose Tubular Renal (ATR) proximal (tipo II)
Disfunção do néfron proximal em reabsorver bicarbonato, com consequente bicarbonatúria, que leva a acidose metabóli-ca hiperclorêmica, diminuindo a perda urinária de bicarbonato e tornando a urina ácida (pH <5,5), como em outros tipos de acidose metabólica. O aporte excessivo de bicarbonato ao néfron distal resulta em maior secreção de potássio pelo próprio néfron, com consequente hipocalemia. A acidose metabólica decorrente desse distúrbio, além de hipocalêmica, é hiperclo-rêmica e possui ânion-gap plasmático normal e ânion-gap urinário positivo ou neutro. O ânion-gap urinário (AGU = (NaU + KU) - ClU) é, em geral, levemente negativo e se torna mais negativo nas acidoses metabólicas de origem não renal pelo aumento da excreção urinária de NH4+, para tamponar a acidose, e o consequente aumento da concentração urinária de cloro para man-ter o equilíbrio elétrico urinário. Já nas acidoses tubulares renais, ocorre diminuição da produção tubular de amônia (NH3), por isso o ânion-gap urinário é positivo ou neutro. O tratamento consiste na reposição de álcalis, pelo menos em parte asso-ciada ao potássio na forma de citrato de potássio (devido à hipocalemia concomitante). Adicionalmente, pode ser necessário o uso de diuréticos tiazídicos, quando a reposição de álcalis em altas doses não é suficiente para corrigir a acidose metabólica, ou não é bem tolerada. Os diuréticos tiazídicos causam leve depleção volêmica, que age potencializando a reabsorção proxi-mal de sódio e, secundariamente, de bicarbonato. A ATR tipo II pode estar presente em outros distúrbios do néfron proximal, como a síndrome de Fanconi.

e) Síndrome de Fanconi
Disfunção generalizada da reabsorção tubular proximal, resultando em glicosúria, aminoacidúria, bicarbonatúria (ATR tipo II), fosfatúria e uricosúria. Nessa síndrome, também ocorre deficiência relativa de calcitriol, de forma semelhante à que ocor-re no raquitismo hipofosfatêmico ligado ao X. Pode haver proteinúria geralmente discreta. As principais manifestações clíni-cas decorrem da fosfatúria (raquitismo/osteomalácia). Em adultos, pode ser secundária ao mieloma múltiplo e, mais raramen-te, à amiloidose e à intoxicação por chumbo. Em crianças, geralmente decorre de condição hereditária, a cistinose (diferente de cistinúria). O tratamento é essencialmente de suporte. Em casos graves, deve-se reidratar o paciente inicialmente com soro fisiológico a 0,9% e corrigir os distúrbios eletrolíticos e acidobásicos de forma parcimoniosa. Após a estabilização inicial, a maioria dos pacientes necessita de reposição oral de álcalis, pelo menos em parte, associada à reposição de potássio na forma de citrato de potássio (para a correção da acidose e da hipocalemia). Em casos refratários à correção metabólica com a repo-sição dos eletrólitos, pode-se utilizar a indometacina e/ou diuréticos tiazídicos como terapia adjuvante. Quando há hipofosfa-temia associada, é necessário repor fosfato e calcitriol, de forma semelhante à do tratamento do raquitismo hipofosfatêmico ligado ao X. A terapia específica depende da causa-base: se secundária a drogas, geralmente há resolução da síndrome com suspensão da droga; se secundária à cistinose, deve-se tratá-la com a cisteamina, a qual reduz os níveis de cistina e melhora a função tubular proximal.

B - Da alça de Henle

 
Figura 5 - Alça de Henle: aspecto na microscopia eletrônica

Nos distúrbios da alça de Henle (Figura 5), a principal alteração se dá no mecanismo de concentração urinária, com con-sequente poliúria e noctúria. Os principais distúrbios são a síndrome de Bartter e o uso de diuréticos de alça, que serão deta-lhados a seguir:

a) Síndrome de Bartter
Disfunção hereditária da porção ascendente medular da alça de Henle, ocorre habitualmente entre crianças com menos de 6 anos por disfunção do carreador Na-K-2Cl e consequente perda da capacidade de concentração urinária. As implicações desse distúrbio de concentração são a poliúria e a polidipsia. Devido ao maior aporte de sódio no néfron distal, há maior ab-sorção de sódio em troca da maior secreção de cálcio no túbulo contorcido distal e de potássio e hidrogênio no túbulo cole-tor. Logo, a síndrome está associada à hipercalciúria (que, por sua vez, pode estar associada à nefrolitíase e à nefrocalcinose), hipocalemia e alcalose metabólica. Pode ainda estar associada a retardo mental e do crescimento (deformidades ósseas). Devido à perda crônica de NaCl na urina e à consequente hipovolemia, há estímulo compensatório crônico do sistema reni-na–angiotensina–aldosterona (capaz de manutenção da pressão arterial em níveis normais) e da produção de prostaglandinas urinárias (com efeito vasodilatador local). Os portadores são habitualmente normotensos. O tratamento consiste no uso de AINEs, para inibir a síntese de prostaglandinas, associado a diuréticos poupadores de potássio, como a espironolactona e a amilorida.

b) Uso de diuréticos de alça
Os diuréticos de alça agem por inibição do carreador Na-K-2Cl, portanto a intoxicação por eles causa distúrbios metabóli-cos semelhantes aos presentes na síndrome de Bartter, ou seja, alcalose metabólica, hipocalemia e hipercalciúria. O trata-mento baseia-se na suspensão do diurético de alça.

C - Do néfron distal

 
Figura 6 - Túbulo contorcido distal: aspecto na microscopia eletrônica e principais mecanismos de transporte (o círculo rosa indica transporte ativo; os círculos brancos, transporte carreador-mediado; os cilindros, canais iônicos)


 
Figura 7 - Ducto coletor: aspecto na microscopia eletrônica e principais mecanismos de transporte das células intercaladas e principais (os círculos rosa indicam transporte ativo; os círculos brancos, transporte carreador-mediado; os cilindros, canais iônicos)

O néfron distal, constituído pelo túbulo contorcido distal (Figura 6) e pelo túbulo coletor (Figura 7), é responsável pela re-absorção de água (regulada pelo ADH) e de 10% do sódio filtrado e pela secreção de potássio e íons hidrogênio. O principal hormônio regulador da reabsorção de sódio, associado à secreção de hidrogênio e potássio, no túbulo coletor, é a aldostero-na. Os principais distúrbios do néfron distal estão descritos a seguir:

a) Síndrome de Gitelman
A síndrome de Gitelman, ou variante hipocalciúrica hipomagnesêmica da síndrome de Bartter, considerada uma forma mais branda, é uma tubulopatia causada por mutações no gene que codifica o cotransportador sódio–cloro, sensível aos diu-réticos tiazídicos localizado no túbulo distal. É mais frequente em crianças maiores de 6 anos e adolescentes. O carreador NaCl é o mesmo inibido pelos diuréticos tiazídicos, por isso os distúrbios metabólicos presentes na síndrome são semelhantes aos que ocorrem na intoxicação por tiazídicos: alcalose metabólica, hipocalemia, hipomagnesemia e, ao contrário da síndro-me de Bartter, hipocalciúria. A hipomagnesemia e a hipocalciúria acontecem porque, devido à impossibilidade de reabsorver sódio decorrente da inibição do carreador NaCl no túbulo contorcido distal, há aumento da reabsorção de cálcio e da secre-ção de magnésio no mesmo, com consequente hipocalciúria, hipermagnesiúria e hipomagnesemia. O tratamento consiste na reposição de potássio e magnésio.

b) ATR distal clássica ou tipo I
Caracterizada pela incapacidade do túbulo coletor em secretar íons hidrogênio (devido a um defeito na H+-ATPase das cé-lulas intercaladas), com consequente prejuízo da acidificação urinária. Deste modo, o pH urinário não consegue atingir níveis menores que 5,3, mesmo na vigência de acidose metabólica grave. Na ATR tipo I, de forma semelhante às outras acidoses tubulares renais, a acidose metabólica é hipoclorêmica, com ânion-gap plasmático normal e ânion-gap urinário positivo ou neutro. Como a secreção do H+ está inibida no néfron distal, há aumento da secreção de K+ associada à reabsorção de Na+ e consequente hipocalemia. Resumindo, na ATR tipo I, ocorre acidose metabólica hiperclorêmica e hipocalêmica, com pH uri-nário >5,3. O tratamento é feito com a reposição de bicarbonato e potássio. A associação a nefrocalcinose ou nefrolitíase é mais frequente, devido à presença de hipercalciúria e hipocitratúria.

c) ATR distal tipo IV
Secundária à redução da estimulação do túbulo coletor pela aldosterona, devido à redução de síntese da mesma ou resis-tência tubular à sua ação. A aldosterona estimula a reabsorção de sódio em troca de potássio ou hidrogênio no túbulo cole-tor, logo, nessa síndrome, ocorrem aumento da excreção de sódio e retenção de H+ (acidose) e de potássio (hipercalemia). Resumindo, na ATR tipo IV, a acidose metabólica é hiperclorêmica, com ânion-gap plasmático normal, ânion-gap urinário positivo ou neutro e, ao contrário das ATRs tipos I e II, hipercalêmica. Pode ser decorrente do hipoaldosteronismo hiporreni-nêmico (redução da capacidade de produção de renina pelo aparelho justaglomerular, possível em nefrites intersticiais crô-nicas e na nefropatia diabética); do hipoaldosteronismo hiper-reninêmico (por insuficiência adrenal, como na doença de Addison, ou por uso de IECA); do pseudo-hipoaldosteronismo (decorrente de resistência dos receptores tubulares à ação da aldosterona, como ocorre por lesão dos receptores em algumas DTIs e, de forma hereditária, por modificação do receptor da aldosterona); e ainda do uso de diuréticos poupadores de potássio (espironolactona, amilorida e triantereno). O tratamento consiste no controle da hipercalemia associado à fludrocortisona (na doença de Addison) ou furosemida (nos outros casos).

d) Síndrome de Liddle (pseudo-hiperaldosteronismo)
Síndrome rara, autossômica dominante, na qual há aumento primário na reabsorção de sódio pelo túbulo coletor, geral-mente associado a aumento da secreção de potássio e de H+. Logo ocorrem hipertensão arterial sistêmica (pela retenção de Na+), alcalose metabólica e hipocalemia (pela secreção aumentada de H+ e K+). A história familiar de pacientes com hiperten-são em idade jovem e hipocalemia sugere a síndrome de Liddle. Os diagnósticos diferenciais incluem hiperplasia congênita de suprarrenal, resistência familiar ao cortisol, tumor de suprarrenal e síndrome do excesso aparente de mineralocorticoide.
O desenvolvimento de alcalose metabólica, hipocalemia e hipertensão, típico dessa doença, pode simular um estado de pseudo-hiperaldosteronismo, pois o paciente tem hiporreninemia e baixas taxas de secreção de aldosterona, não respon-dendo, portanto, à espironolactona.
O tratamento baseia-se na administração de diuréticos poupadores de K+, que fecham diretamente os canais de Na+, como a amilorida e o triantereno, associados à restrição de sal na dieta, para normalizar a pressão, reverter a perda urinária de K+ e a hipocalemia.

e) Diabetes insipidus nefrogênico
Decorre da resistência do túbulo coletor à ação do ADH com consequente poliúria e polidipsia. Nessa síndrome, há perda da capacidade de concentração urinária, e a urina apresenta osmolalidade e densidade baixas. Pode ocorrer hipernatremia grave, devido ao aumento da excreção renal de água livre, a menos que isso seja compensado pelo aumento da ingestão de água (polidipsia). Ao contrário do diabetes insipidus central, não apresenta resposta à administração de desmopressina ou DDAVP (análogo do ADH), o que permite o diagnóstico diferencial entre essas entidades. A poliúria é usualmente abrupta no diabetes insipidus central e gradual no diabetes insipidus nefrogênico ou polidipsia primária. As principais causas são heredi-tariedade (nas crianças), toxicidade renal por lítio, hipocalemia e hipercalcemia (nos adultos). O tratamento consiste na redu-ção da ingestão de sódio (dieta hipossódica) associada ao uso de diuréticos tiazídicos, às vezes associados aos AINEs, como a indometacina. No diabetes insipidus, há perda da capacidade de regulação da osmolalidade urinária de acordo com a quanti-dade de soluto ingerido. Logo, quanto mais soluto for ingerido maior será o volume urinário necessário para excretar esse soluto. Por conseguinte, se a dieta contiver menor quantidade de sódio, haverá necessidade de menor volume urinário para a manutenção da osmolalidade plasmática e, consequentemente, redução da poliúria. Os diuréticos tiazídicos, apesar de se-rem agentes diuréticos, agem paradoxalmente no diabetes insipidus, causando redução do volume urinário, através de uma discreta redução da volemia. A hipovolemia, causada por esses diuréticos, induz ao aumento da reabsorção de sódio e água no túbulo proximal, o que, consequentemente, reduz o aporte de sódio e água no ducto coletor, sensível ao ADH. Essa redu-ção vai resultar em diminuição do débito urinário. Quanto aos AINEs, sua eficácia no tratamento decorre da inibição da sínte-se renal de prostaglandinas. 

7. Resumo

Quadro-resumo
- As DTIs apresentam diversas etiologias que envolvem o interstício e podem causar ainda alterações tubulares;
- O chumbo pode levar à doença neuropática com dor abdominal e acometimento renal com doença intersticial, que ocorre concomi-tantemente à hiperuricemia;
- A intoxicação por lítio pode levar a diabetes insipidus nefrogênico e a alterações psiquiátricas;
- A tríade sugestiva do diagnóstico de NIA consiste em febre, rash e eosinofilia, mas a maioria dos pacientes não apresenta todos os sintomas da tríade, e mesmo a eosinofilúria acontece em cerca de 50% dos pacientes;
- O diagnóstico de certeza é realizado por meio da histologia renal;
- A NIA pode cursar com insuficiência renal aguda associada à hematúria, mas com proteinúria discreta;
- Pacientes com NIA secundária a AINEs podem cursar com proteinúria maciça;
- O néfron proximal é responsável por 2/3 do filtrado glomerular, o que inclui a maior parte dos aminoácidos, da glicose, do fosfato, do ácido úrico e do bicarbonato. Os distúrbios do néfron proximal causam alterações na reabsorção e consequente aumento da excreção dessas substâncias. Os principais desses distúrbios são fosfatúria renal, ATR proximal (tipo II) e síndrome de Fanconi;
- Nos distúrbios da alça de Henle, a principal alteração se dá no mecanismo de concentração urinária, com consequente poliúria e noctúria. Os principais distúrbios da alça de Henle são a síndrome de Bartter e o uso de diuréticos de alça;
- O néfron distal (constituído pelo túbulo contorcido distal e pelo túbulo coletor) é responsável pela reabsorção de 10% do sódio filtra-do, pela reabsorção de água (regulada pelo ADH) e pela secreção de potássio e íons hidrogênio. O principal hormônio regulador da reabsorção de sódio (associada à secreção de hidrogênio e potássio) no túbulo coletor é a aldosterona. Os principais distúrbios do néfron distal estão relacionados a defeitos de acidificação, concentração e perda de sal e são: síndrome de Gitelman, ATR distal clás-sica ou tipo I, ATR distal tipo IV e diabetes insipidus nefrogênico;
- Na ATR proximal tipo I primária, a capacidade em diminuir o pH urinário e excretar quantidades adequadas de acidez titulável e amônia explica a ausência de alterações secundárias, como hipercalciúria, nefrocalcinose e nefrolitíase, observadas na ATR tipo II (distal).