Transplante renal
Ana Cristina Martins Dal Santo

1. Introdução

A ideia do transplante de órgãos é muito antiga na humanidade. No entanto, foi no século XX, com o aprimoramento das técnicas cirúrgicas, que ocorreu, efetivamente, a realização dos enxertos. Nos anos 1960, as tentativas de transplante renal iniciaram-se em Paris e Boston, quando os pesquisadores e médicos Dr. Murray e Merril transplantaram, com sucesso, o rim de uma vítima fatal de acidente em seu irmão gêmeo univitelino, sendo o 1º transplante renal com doador vivo e boa evolução.
Um pouco antes, em 1950, foi descoberto um sistema antigênico expresso na superfície das células, denominado HLA – antígeno leucocitário humano (principal sistema de histocompatibilidade em humanos).
A diálise e o transplante renal são as opções atuais para o tratamento de pacientes com insuficiência renal crônica avançada. Um transplante renal bem-sucedido melhora a qualidade de vida e reduz o risco de mortalidade para a maioria dos pacientes, quando comparado com a diálise. No entanto, é preciso acompanhamento regular após o transplante, devido ao tratamento com imunossupressores, o que torna o paciente suscetível a infecção, neoplasia e doença cardiovascular. 

2. Tipos de transplante

- Autoenxerto: transplante em que o doador e receptor são a mesma pessoa. Por exemplo: enxertos de pele;
- Isoenxerto: transplante realizado em indivíduos geneticamente idênticos, como o transplante entre gêmeos univitelinos;
- Aloenxerto: transplante em que doador e receptor são de uma mesma espécie, mas geneticamente distintos;
- Xenoenxerto: transplante em que doador e receptor são de espécies distintas.
Há uma classificação com relação a doador/receptor:
- Doador vivo parente: doador geneticamente relacionado ao receptor;
- Doador vivo não parente: doador relacionado ao receptor, por meio de laços afetivos (exemplo: marido e mulher);
- Doador falecido.

3. Sistema HLA

A 1ª barreira ao transplante de órgãos é a incompatibilidade no sistema sanguíneo ABO; depois, segue-se, em importância, a compatibilidade HLA. O sistema antígeno leucocitário humano (HLA) é sinônimo do complexo principal de histocompatibilidade humano (MHC). Assim, num transplante renal com ABO compatível, os antígenos tissulares que compõem o sistema HLA são o principal alvo molecular da rejeição.

4. Indicações

O transplante renal estará indicado quando houver insuficiência renal crônica em fase terminal, estando o paciente em diálise ou mesmo em fase pré-dialítica com Taxa de Filtração Glomerular (TFG) <20mL/min.
O transplante renal preemptivo pode ser oferecido a todos os candidatos a transplante renal, mas particularmente a diabéticos (para reduzir a incidência de complicações vasculares, cardíacas, oculares e neurológicas próprias do diabetes) e em crianças (para evitar prejuízo no crescimento, osteodistrofia renal e, principalmente, pelas dificuldades dialíticas).

5. Contraindicações 

Tabela 1 - Contraindicações absolutas
- Portadores de neoplasias malignas (ou já tratados, com menos de 2 anos de seguimento);
- Portadores de doença pulmonar crônica avançada;
- Portadores de doença cardíaca grave sem indicação de tratamento cirúrgico ou intervencionista;
- Portadores de vasculopatia periférica grave, com sinais clínicos evidentes de insuficiência vascular periférica ou com estudo de Doppler mostrando lesões graves em artérias ilíacas;
- Portadores de cirrose hepática.

Tabela 2 - Contraindicações relativas
- Portadores de sorologia positiva para HIV;
- Portadores de oxalose primária;
- Pacientes com idade superior a 60 anos com cateterismo e/ou mapeamento cardíaco alterado;
- Portadores de diabetes mellitus com cateterismo e/ou mapeamento cardíaco alterados ou Doppler de artérias ilíacas demonstrando arteriopatia moderada;
- Portadores de doença neuropsiquiátrica;
- Portadores de anomalias urológicas e/ou disfunção vesical grave.

Tabela 3 - Contraindicações temporária
- Portadores de infecção em atividade ou com tratamento incompleto;
- Transfusão sanguínea recente (<15 dias);
- Perda recente de enxerto por causa imunológica;
- Úlcera gastroduodenal em atividade;
- Portadores de glomerulonefrite ou vasculites em atividade.
Observação: a idade do paciente não constitui contraindicação para o recebimento de um enxerto renal.

6. Doadores de rim

O doador para transplante renal pode ser vivo relacionado (parente), vivo não relacionado (não parente) ou doador cadáver. Preferencialmente, os transplantes renais deveriam ser realizados com órgãos obtidos de doadores falecidos.
No Brasil, a lei permite a doação de órgãos até o 4º grau de consanguinidade e doação entre cônjuges e filhos ou pais adotivos, porém com necessidade de autorização judicial. 
A idade não é uma contraindicação absoluta para doação. O doador vivo deve ser adulto (dando-se preferência para doadores acima de 30 anos), e, em geral, a idade máxima não deve ser superior a 70 anos.

Tabela 4 - Critérios de exclusão de um doador vivo para transplante renal
- Clearance de creatinina <80mL/1,73m2;
- Proteinúria >300mg/d;
- Calculose renal;
- Múltiplos cistos renais;
- 3 ou mais artérias renais;
- Incompatibilidade ABO;
- Prova cruzada positiva;
- Hipertensão arterial sem controle;
- Diabetes mellitus;
- Doença cardiovascular;
- Insuficiência pulmonar;
- Sorologia positiva para HIV;
- Outras infecções graves;
- Câncer;
- Vício em drogas.
Observação: parentes de portadores de doença renal policística só serão considerados candidatos a doador se apresentarem ultra-sonografia renal e tomografia renal normal e se tiverem mais do que 30 anos. 
Critérios para priorização de receptores
- Ausência de via de acesso para tratamento dialítico;
- Doador criança (menor de 12 anos) para receptor criança (menor de 12 anos).
7. Imunologia do transplante

Em um transplante renal ABO compatível (grupos sanguíneos compatíveis), os antígenos do sistema HLA são os principais alvos moleculares da rejeição. Há 2 classes de antígenos HLA expressos na superfície das células: 
- Classe I: 3 antígenos de classe I codificados por 3 loci distintos e expressos na membrana das células, chamados HLA A, B e C;
- Classe II: igualmente, 3 antígenos de classe II bem definidos HLA-DR, DQ e DP.
Tanto os antígenos da classe I como os da classe II são codificados na mesma região do genoma, situado no braço curto do cromossoma 6 humano.
Há um exame necessário antes do transplante, além da compatibilidade ABO e HLA: a prova cruzada de linfócitos (crossmatch) entre doador e receptor (realizada com linfócitos totais, linfócitos T + antiglobulina humana e com linfócitos B) deve ser negativa para aloanticorpos específicos contra o doador. No caso de prova cruzada positiva contra linfócitos B, deve-se afastar a possibilidade da presença de anticorpos anti-HLA classe I. Prova cruzada positiva causada exclusivamente por autoanticorpos não contraindica o transplante. 

8. Drogas imunossupressoras 

A terapia imunossupressora de indução (no momento do transplante) e de manutenção (após o transplante) é administrada a quase todos os receptores de transplante renal, para ajudar a prevenir a rejeição aguda e a perda do aloenxerto renal. Embora um nível adequado de imunossupressão seja necessário para atenuar a resposta imunológica ao enxerto, o nível de imunossupressão crônica é reduzido lentamente para ajudar a reduzir o risco global de infecção e malignidade. Esses riscos estão diretamente correlacionados com o grau de imunossupressão geral. O objetivo da terapia de indução é diminuir a incidência de rejeição aguda imediata pós-transplante, como veremos a seguir. 
As drogas imunossupressoras têm como principais alvos os linfócitos T.
Há uma combinação de imunossupressores a fim de bloquear a resposta imune em vários níveis e minimizar a toxicidade.
Atualmente, há um regime de manutenção que consiste em terapia de imunossupressão tripla com um inibidor da calcineurina (ciclosporina ou tacrolimo), um antimetabólito (azatioprina, micofenolato de mofetila ou micofenolato de sódio) e prednisona. Sirolimo ou everolimo são utilizados por alguns centros de transplante em regimes terapêuticos triplos, frequentemente em vez do inibidor de calcineurina ou do antimetabólito, além do inibidor da calcineurina em baixa dosagem sem um antimetabólito.
Há uma série de questões importantes a considerar quando se decide sobre o regime imunossupressor de manutenção para administração em um paciente em particular:
- O risco de perda do enxerto e rejeição aguda é mais alto nos 3 primeiros meses após o transplante. Como resultado, a imunossupressão deve estar no seu grau mais elevado durante esse período;
- A ocorrência de efeitos colaterais mais graves da terapia imunossupressora (infecções e malignidade) correlaciona-se com a quantidade total de imunossupressão. Portanto, é essencial que a imunossupressão seja reduzida lentamente, para um nível de manutenção por 6 a 12 meses pós-transplante;
- Agentes imunossupressores devem ser escolhidos, em parte, com base em características específicas do paciente.

9. As medicações e os seus principais efeitos colaterais

A - Corticosteroides 

Hipertensão, diabetes, úlceras gástricas, hiperlipidemia, osteoporose, miopatia, ganho de peso, catarata e insônia.

B - Inibidores da calcineurina 
Trata-se de drogas que aumentam significativamente a sobrevida dos transplantes renais.
- Ciclosporina: nefrotoxicidade (aguda e crônica), hipertensão, hipercalemia, hipomagnesemia, hiperuricemia, hiperlipidemia, hirsutismo, hiperplasia gengival, ginecomastia;
- Tacrolimo: como a ciclosporina, porém o diabetes mellitus é mais comum.

C - Antimetabólicos
- Azatioprina: mielossupressão (citopenias);
- Micofenolato de mofetila: diarreia, náuseas e dor abdominal;
- Sirolimo: proteinúria, hiperlipidemia, pneumonite, inibição da cicatrização.

10. Complicações pós-transplante

A - Rejeição
É mediada imunologicamente e envolve respostas humoral e celular.
- Rejeição hiperaguda (resposta humoral): mediada por anticorpos pré-formados oriundos de sensibilização prévia contra antígenos do doador. Ocorre nas primeiras 24 horas pós-transplante ou até mesmo durante a cirurgia. É quando o receptor apresenta anticorpos dirigidos contra o rim transplantado antes mesmo do transplante, causando a perda rápida e irreversível do órgão. Nesse tipo de rejeição, os anticorpos reagem com células endoteliais dos vasos do enxerto, ativam os sistemas do complemento e da coagulação, fazem migrações polimorfonucleares e há a criação de trombo, gerando destruição do endotélio e obstrução vascular;
- Rejeição aguda (resposta celular): ocorre a partir do 3º dia após o transplante, podendo acontecer a qualquer momento no curso do pós-transplante, sendo mais comum nos 3 primeiros meses. O sistema imune do receptor, por meio dos linfócitos T, entra em contato com os antígenos do doador e “reconhece” os antígenos do outro. Nesse tipo de rejeição, ocorrem um sinal gerado por meio do receptor da célula T durante o alorreconhecimento e um 2º sinal (ou sinal 2) coestimulatório adicional antígeno-inespecífico, eficiente para a ativação dos linfócitos T. É o tipo mais comum de rejeição precoce e a única para a qual existe tratamento efetivo;
- Rejeição ou nefropatia crônica: é o desgaste do rim que ocorre ao longo da evolução do transplante, levando a perda funcional lenta e progressiva do rim transplantado. A presença de proteínas na urina pode ser um indicador dessa situação.

B - Aumento da creatinina sérica
Quase todos os pacientes têm uma TFG diminuída em comparação com a função renal normal. Razões para a modesta diminuição da TFG incluem transplante de rim único, lesão isquêmica (especialmente no caso de rins de doadores falecidos) e uso de inibidores da calcineurina, que causam vasoconstrição. As possíveis causas do aumento da creatinina incluem:
- Pré-renal (depleção de volume devido a vômitos ou diarreia);
- Pós-renal (obstrução);
- Nefrotoxicidade dos inibidores de calcineurina;
- Rejeição;
- Recorrência de glomerulonefrite;
- Necrose tubular aguda, por sepse ou nefrotoxinas;
- Nefrite intersticial induzida por drogas;
- Infecção;
- Estenose da artéria renal.

C - Função retardada do enxerto
Ocorre por necrose tubular aguda, principalmente em doadores falecidos. Os principais fatores predisponentes são doador idoso, tempo de isquemia fria >24 horas (tempo entre a retirada do órgão do doador e a colocação no receptor), condições hemodinâmicas do doador e receptor, preservação do órgão.

D - Infecções
As infecções são a principal causa de morte após o transplante renal e são mais prováveis entre o 1º e o 3º mês após o transplante, devido a altas doses de drogas imunossupressoras para evitar as rejeições:
- Infecção por citomegalovírus (CMV);
- Infecção por Epstein-Barr;
- Infecções fúngicas (candidíase e aspergiloses);
- Infecções parasitárias (pneumocistose, estrongiloidíase e toxoplasmose).

a) Infecções virais
Os vírus do grupo Herpesviridae são os responsáveis pelas infecções que constituem a principal causa isolada de morbidade e mortalidade entre os transplantados. A capacidade de latência permite que, na ausência de replicação viral ativa, o indivíduo mantenha a condição de infecção crônica latente. A introdução do tratamento imunossupressor desestabiliza esse estado de latência, favorecendo a replicação viral.

b) Infecção por citomegalovírus
É o patógeno que representa maior ameaça aos receptores de transplante de órgãos sólidos. Encontram-se evidencias de infecção em 2/3 dos receptores. Pode infectar vários tecidos e órgãos, e suas manifestações clínicas são diversas, mas as principais são febre e leucopenia. 
Observamos 3 tipos de infecção por CMV: primoinfecção, reativação viral e superinfecção viral.
- Infecção primária: 1 episódio de infecção por CMV que ocorre em indivíduo com sorologia anti-CMV previamente negativa. Geralmente, ocorre positivação da sorologia (IgM e IgG) anti-CMV e da antigenemia para CMV;
- Infecção secundária, que pode ser dividida em:
  · Reativação: quando a cepa viral latente se manifesta clinicamente; 
  · Reinfecção: quando o indivíduo portador de infecção latente por determinada cepa do CMV é infectado com uma 2ª cepa do mesmo vírus. Esta também é denominada superinfecção. Ocorre em indivíduos com sorologia IgG anti-CMV positiva, em geral com positivação da sorologia IgM anti-CMV e/ou elevação do título sérico de IgG anti-CMV.
Outros testes que evidenciam a presença viral (como a pesquisa da antigenemia para antígeno CMV pp65) também costumam ficar positivos.
- Infecção latente: persistência viral, de forma latente, em diversos tecidos do hospedeiro. Os indivíduos tipicamente apresentam sorologia IgG anti-CMV positiva. Os demais testes (IgM e antigenemia para antígeno CMV pp65) são negativos;
- Infecção ativa (ou CMV doença): manifestações clínicas secundárias à infecção pelo CMV, primária ou secundária. 
O diagnóstico baseia-se na detecção precoce dos antígenos virais e nos estudos sorológicos. 

c) Infecção pelo vírus Epstein-Barr (EBV)
Tem relação com doenças linfoproliferativas pós-transplante, principalmente em crianças.

d) Infecção fúngica
A grande maioria é causada por Candida spp., seguida de Aspergillus e Cryptococcus.

e) Infecções parasitárias
- Pneumocystis jirovecii;
- Strongyloides stercoralis;
- Toxoplasma gondii.

11. Complicações cirúrgicas

- Tromboses de vasos renais (obstrução de uma artéria ou veia do rim transplantado);
- Linfocele (coleções de linfa próximas ao órgão transplantado);
- Fístula urinária (vazamento de urina para fora do sistema urinário);
- Hematoma e hemorragias;
- Ruptura renal.

12. Neoplasias

Alguns tipos de tumores aparecem com mais frequência em quem é transplantado renal, já que o sistema imunológico fica menos ativo com o uso de medicamentos, entre eles os tumores de pele e linfomas.

13. Vacinação 

Os pacientes não devem receber quaisquer vacinas vivas atenuadas após o transplante. Estas incluem:
- Varicela-zóster;
- Influenza intranasal;
- BCG;
- Sarampo;
- Caxumba;
- Rubéola;
- Poliomielite oral;
- Febre amarela;
- Varíola.
Vacinas inativadas são consideradas seguras.  

14. Resumo

Quadro-resumo
- Diálise e transplante renal são as opções atuais para o tratamento de pacientes com insuficiência renal crônica avançada;
- A imunologia do transplante depende da compatibilidade no sistema sanguíneo ABO e do sistema HLA;
- O transplante renal estará indicado quando houver insuficiência renal crônica terminal ou com TFG <20mL/min;
- A idade do paciente não constitui contraindicação para o recebimento de um enxerto renal;
- Critérios para priorização de receptores:
· Ausência de via de acesso para tratamento dialítico;
· Doador criança (menor de 12 anos) para receptor criança (menor de 12 anos).
- As medicações imunossupressoras mais utilizadas são corticosteroides; inibidores da calcineurina (ciclosporina e tacrolimo) e os antimetabólicos (azatioprina, micofenolato de mofetila e sirolimo);
- As principais complicações no pós-transplante são as rejeições e infecções;
- Há rejeições celulares e humorais;
- A principal infecção ocorre por CMV;
- Outra complicação é o desenvolvimento de câncer pelos pacientes com terapia imunossupressora. Os principais são de pele e linfomas.