Síndrome nefrítica
Rodrigo Antônio Brandão Neto / Natália Corrêa Vieira de Melo / Ana Cristina Martins Dal Santo
1. Introdução 
A síndrome nefrítica aguda clássica (ou glomerulonefrite – GN – difusa aguda) caracteriza-se pelo surgimento agudo de hematúria, proteinúria não nefrótica (<3,5g/1,73m2/24h), edema e hipertensão arterial, geralmente acompanhados de oligú-ria (Tabela 1). Esses sinais e sintomas são decorrentes de processo inflamatório agudo glomerular, que pode ocorrer de forma idiopática ou secundária a diversas doenças sistêmicas (como infecções, vasculites e colagenoses). 
A hematúria é de origem glomerular, tendo por isso características peculiares: presença de dismorfismo eritrocitário (principalmente na forma de acantócitos) e cilindros hemáticos no sedimento urinário, coloração amarronzada (ou cor “de coca-cola”) da urina e ausência de formação de coágulos. A hipertensão arterial e o edema generalizado são decorrentes da retenção volêmica secundária à inflamação glomerular. 
Tabela 1 - Características 
- Hematúria dismórfica;
- Edema;
- Hipertensão arterial sistêmica;
- Proteinúria não nefrótica (<3,5g/1,73m2/24h);
- Oligúria.
As causas de síndrome nefrítica aguda são muito variadas (Tabela 2): 
Tabela 2 - Causas de síndrome nefrítica aguda
Pós-infecciosas	Pós-infecção estreptocócica, infecções virais, endocardite, abscessos viscerais
Deposição de complexos imunes	Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES), nefropatia por IgA e Henoch-Schönlein
Vasculites sistêmicas	Granulomatose de Wegener, poliangiite microscópica
Deposição de anticorpos	Doença de Goodpasture (anticorpos anti-MBG – Membrana Basal Glomerular)
Idiopáticas
A apresentação da doença decorre de 2 fatores presentes na síndrome nefrítica aguda
Expansão de volume extracelu-lar	Deve-se à intensa inflamação glomerular. Podem surgir hepatomegalia, turgência jugular, edema periorbitário e de membros inferiores, hipertensão arterial e mesmo edema agudo pulmonar.
Doença de base	Nesse caso, podem predominar os achados da própria doença (por exemplo, hemorragia alveolar, doença pulmonar, vasculite sistêmica).
2. Exames complementares na síndrome nefrítica aguda
A - Urina tipo I
Proteinúria: leve a moderada; não costuma chegar a níveis nefróticos;
Hematúria: presente em quase 100% dos casos. Como a origem é glomerular, costuma haver dismorfismo eritrocitário e cilindros hemáticos;
Leucocitúria: frequente, habitualmente com urocultura estéril.
B - Bioquímica, eletrólitos e gasometria
Aumento de ureia e creatinina como regra, embora não haja correlação entre a gravidade da sintomatologia (por exem-plo, hipertensão, edema pulmonar) e os níveis séricos das escórias nitrogenadas;
Hipercalemia comum possivelmente grave;
Acidose de grau variado também comum.
C - Complemento sérico
O complemento sérico pode ser útil na diferenciação da causa da síndrome nefrítica aguda.
As causas de síndrome nefrítica aguda que cursam com complemento consumido incluem:
GN Pós-Estreptocócica (GNPE);
LES;
Crioglobulinemia;
GN membranoproliferativa (GNMP);
Endocardite associada a shunt.
Por outro lado, algumas causas de síndrome nefrítica aguda cursam com complemento normal, entre elas:
Vasculites sistêmicas;
Doença de Berger (nefropatia por IgA);
Púrpura de Henoch-Schönlein;
Doença de Goodpasture (anticorpos anti-MBG).
D - Exames direcionados à causa da glomerulonefrite difusa aguda
Dosagem de crioglobulinas no sangue e/ou sorologia para hepatites B e C;
FAN e autoanticorpos (anti-DNA dupla fita, anti-Sm, entre outros);
Antiproteinase 3 (c-ANCA) e antimieloperoxidase (p-ANCA);
Anti-MBG;
Outros: conforme suspeita clínica (hemoculturas e/ou ecocardiograma para endocardite, entre outros).
3. Princípios do tratamento
Sempre que possível, deve-se tratar a causa-base com:
Corticoide e ciclofosfamida: vasculites associadas ao ANCA, LES;
Antibioticoterapia: endocardite;
Plasmaférese: doença de Goodpasture, vasculites ANCA-relacionadas.
O suporte clínico é essencial, sobretudo na GNPE, já que a inflamação renal é autolimitada. O suporte clínico na síndrome nefrítica aguda inclui o manejo adequado da pressão arterial, da hipervolemia e da insuficiência renal. 
4. Causas de síndrome nefrítica aguda
A - Glomerulonefrite pós-estreptocócica
A GNPE é causada por cepas nefritogênicas de Streptococcus, principalmente beta-hemolíticos do grupo A. É uma doença que acomete preferencialmente crianças em idade pré-escolar e escolar, com pico de incidência por volta dos 7 anos, e adultos jovens; o sítio da infecção estreptocócica pode ser tanto a pele quanto a orofaringe. Geralmente é autolimitada.
O sexo masculino geralmente é 2 vezes mais acometido, embora alguns autores relatem que, quando o processo é secun-dário à estreptococcia cutânea, não há predomínio de sexo. 
A GNPE geralmente é precedida por infecção da orofaringe ou da pele por certas cepas “nefritogênicas” dos estreptoco-cos beta-hemolíticos dos grupos A, C e G. As cepas ditas nefritogênicas mais relacionadas a infecções respiratórias são as dos sorotipos 1, 4, 12 e 25, e a infecção de pele está mais relacionada aos sorotipos 2, 42, 49, 56 e 60.
Os casos subclínicos são mais frequentes do que aqueles com síndrome nefrítica aguda (hematúria, edema e hipertensão). Os pacientes podem ainda apresentar, comumente, sintomas gastrintestinais (dor abdominal, náuseas) e dor lombar bilateral (por intumescimento da cápsula renal). A hematúria glomerular, como é o caso, tem habitualmente cor acastanhada e não apresenta coágulos, ao contrário da hematúria proveniente das vias urinárias baixas, que é vermelho-viva e com coágulos. A hipertensão arterial ocorre em até 70% dos casos, é volume-dependente e pode raramente evoluir para complicações graves como encefalopatia hipertensiva e edema agudo pulmonar. A função renal é comprometida em até metade dos casos.
A fisiopatologia é a deposição de imunocomplexos nos rins. A lesão glomerular é induzida quando os imunocomplexos cir-culantes, compostos por antígeno estreptocócico e anticorpo dirigido contra esse antígeno, depositam-se no mesângio e no subendotélio do glomérulo.
Os achados anatomopatológicos principais são:
Glomérulos aumentados de tamanho devido à hipercelularidade (infiltração maciça de monócitos e polimorfonucleares);
Raramente os pacientes podem evoluir para formação de crescentes (GN rapidamente progressiva);
Imunofluorescência: depósito granular, grosseiro de C3, IgG e IgM, junto à parede capilar e ao mesângio;
Microscopia eletrônica: depósitos subepiteliais, eletrodensos, ao longo da MBG, lembrando humps de camelos.
O diagnóstico é sugerido pela presença de síndrome nefrítica aguda cerca de 1 a 2 semanas após infecção estreptocócica de orofaringe ou 2 a 3 semanas após infecção de pele (período de latência). O painel de anticorpos anti-Streptococcus costu-ma ser positivo em 95% dos pacientes pós-faringite e 85% pós-infecção de pele (ASLO; anti-hialuronidase; anti-DNAse e anti-estreptoquinase). A ASLO é o melhor indicador de infecções estreptocócicas de orofaringe, e o anti-DNAse, de infecções cutâneas. Complemento consumido é regra durante a fase aguda (complemento total e C3 diminuído em cerca de 90% dos casos com retorno a níveis normais entre 2 e 8 semanas a contar dos primeiros sinais de nefropatia).
Os principais diagnósticos diferenciais são outras GNs que cursam com síndrome nefrítica e hipocomplementenemia, co-mo outras GNs pós-infecciosas (como a da endocardite bacteriana), a nefrite lúpica e a GNMP. Além da púrpura de Henoch-Schönlein e da doença de Berger (doenças com complemento normais).
Felizmente a doença costuma ser autolimitada, com normalização da pressão arterial e recuperação da função renal em semanas. A proteinúria e a hematúria podem demorar mais tempo para normalizar. O tratamento é de suporte com manejo sintomático da hipertensão, retenção de fluidos, e, em alguns casos de insuficiência renal, menos de 5% dos casos podem evoluir com GN rapidamente progressiva. A antibioticoterapia para tratamento da infecção estreptocócica não previne o surgimento da GNPE, por isso não deve ser usada de forma profilática, como na febre reumática, sendo reservada apenas para os casos que apresentem infecção estreptocócica ativa. A biópsia renal não deve ser realizada em todos os casos de GNPE, só naqueles com aspectos atípicos, que possam sugerir outras doenças que não a GNPE. As indicações de biópsia renal estão resumidas na Tabela 3.
Tabela 3 - Indicações de biópsia renal na GNPE
- Idade <2 ou >12 anos;
- Oligúria por mais de 1 semana;
- Hematúria macroscópica por mais de 3 semanas;
- Hipertensão arterial por mais de 3 semanas; 
- Hipocomplementenemia por mais de 8 semanas;
- Proteinúria nefrótica (>3,5g/1,73m2/d) por mais de 8 semanas;
- Proteinúria não nefrótica por mais de 6 meses; 
- Hematúria microscópica por mais de 2 anos;
- Evidências clínicas ou sorológicas de doenças sistêmicas;
- Evidência clínica de GN rapidamente progressiva.
B - Glomerulonefrite aguda infecciosa, não pós-estreptocócica 
A GN aguda infecciosa é uma GN mediada por imunocomplexos. Diversos outros agentes infecciosos, além do Streptococ-cus beta-hemolítico do grupo A, podem estar relacionados ao seu desenvolvimento. Estes incluem agentes causadores de infecções bacterianas além de vírus e parasitas. As infecções bacterianas mais comumente relacionadas são as prolongadas, como a endocardite bacteriana, abscessos viscerais, empiemas cavitários e osteomielite. No caso da endocardite, diversas bactérias podem estar envolvidas no desenvolvimento da GN, sendo as mais comuns Staphylococcus aureus, Streptococcus viridans e Staphylococcus epidermidis.
O diagnóstico baseia-se na presença de manifestações extrarrenais da infecção crônica, como sinais de embolia séptica periférica na endocardite bacteriana. Há sintomas sistêmicos como febre, emagrecimento, artralgias e anemia. Clinicamente, a GN aguda pós-infecciosa se manifesta com síndrome nefrítica aguda associada à hipocomplementenemia (consumo de C3 e de C4). 
Os achados histológicos da GN são semelhantes aos da GNPE ou GNMP: hipercelularidade e depósitos imunes na parede capilar glomerular. É rara a formação difusa de crescentes. 
O controle da infecção, na maioria das vezes, acarreta resolução rápida do quadro, com retorno da função renal à linha de base ou próximo a ela 
5. Resumo
Quadro-resumo
Síndrome nefrítica aguda clássica (ou GN difusa aguda)	- Hematúria dismórfica;
	- Proteinúria não nefrótica (<3,5g/1,73m2/24h);
	- Edema;
	- Hipertensão arterial;
	- Geralmente acompanhados de oligúria.
Causas de síndrome nefrítica aguda com complemento consu-mido	- GNPE;
	- LES;
	- Crioglobulinemia;
	- GNMP;
	- Endocardite associada a shunt.
Causas de síndrome nefrítica aguda com complemento normal	- Vasculites sistêmicas;
	- Doença de Berger (nefropatia por IgA);
	- Púrpura de Henoch-Schönlein;
	- Doença de Goodpasture (anticorpos anti-MBG).
GNPE	- Causada por cepas nefritogênicas de Streptococcus, principalmente beta-hemolíticos do grupo A;
	- Sítio da infecção estreptocócica pode ser tanto a pele quanto a orofaringe;
	- Crianças em idade pré-escolar e escolar e adultos jovens;
	- Sintomas gastrintestinais, dor lombar bilateral;
	- Hematúria glomerular, cor acastanhada e não apresenta coágulos;
	- Fisiopatologia: deposição de imunocomplexos nos rins;
	- Glomérulos aumentados de tamanho devido à hipercelularidade;
	- Imunofluorescência: depósito granular, grosseiro de C3, IgG e IgM;
	- Microscopia eletrônica: depósitos subepiteliais, eletrodensos, ao longo da MBG, lembrando humps de camelos;
	- Complemento total e C3 diminuído em cerca de 90% dos casos com retorno a níveis normais entre 2 e 8 semanas a contar dos primeiros sinais de nefropatia;
	- ASLO é o melhor indicador de infecções estreptocócicas de orofaringe, e o anti-DNAse, de infecções cutâneas;
	- Costuma ser autolimitada, com normalização da pressão arterial e recuperação da função renal em semanas. Proteinúria e hematúria podem demorar mais tempo para normalizar.
GN aguda infecciosa, não pós-estreptocócica	- GN mediada por imunocomplexos;
	- Manifestações extrarrenais da infecção crônica;
	- Clínica: síndrome nefrítica aguda associada à hipocomplementenemia;
	- Achados histológicos da GN são semelhantes aos da GNPE ou GNMP: hipercelularidade e depósitos imunes na parede capilar glomerular;
	- O controle da infecção, na maioria das vezes, acarreta resolução rápida do quadro, com retorno da função renal à linha de base ou próximo a ela.