
Doença renovascular isquêmica
Natália Corrêa Vieira de Melo[- / -]
Ana Cristina Martins Dal Santo

{+Resumo+}
{+A doença renovascular isquêmica é causa potencialmente reversível de doença renal crônica e hipertensão. Qualquer patologia que cause estenose da artéria renal bilateral ou de rim único pode evoluir com nefropatia isquêmica, mas sua principal causa é a aterosclerose, correspondendo a 60 a 90% dos casos. Outras causas são displasia fibromuscular, doença de Takayasu, neurofibromatose, tumores, aneurisma e dissecção de aorta. Os sinais e os sintomas apresentados por pacien-tes com nefropatia isquêmica são hipertensão resistente, dor lombar, hipertensão e perda de função renal naqueles com mais de 50 anos, proteinúria e perda de função renal e redução do tamanho renal. O exame não invasivo é ultrassonografia com Doppler associada a angiotomografia de artérias renais, porém o exame padrão-ouro é a arteriografia renal, cujas principais complicações são ateroembolismo por cristais de colesterol e nefropatia por contraste. Os principais diagnósti-cos diferenciais são nefrosclerose hipertensiva benigna (similarmente à nefropatia isquêmica, sem comprometimento ao fluxo renal) e doença renal ateroembólica (após manipulação vascular, há queda da função renal abrupta, com sinais de embolização periférica, como gangrena digital, livedo reticularis, gastroenterorragia e hipocomplementenemia, eosinofilia e/ou eosinofilúria). O tratamento inclui terapia medicamentosa (uso de Inibidor da Enzima Conversora de Angiotensina – IECA –, Antagonista dos Receptores de Angiotensina II – ARA-II –, antagonistas de cálcio e diuréticos), angioplastia (reeste-nose <10% e raras complicações) e cirurgia (a mais comum é o bypass aortorrenal), conforme cada caso.+}

1. Introdução

A doença renovascular isquêmica é uma causa potencialmente reversível de doença renal crônica (nefropatia isquêmica) e de hipertensão renovascular. Desta forma, o reconhecimento e o tratamento apropriados dessa patologia são imprescindí{+-+}veis. Qualquer patologia que cause estenose da artéria renal bilateral ou de rim único pode evoluir com nefropatia isquêmi{+-+}ca, como a displasia fibromuscular, as vasculites de grandes e médios vasos (como a arterite de Takayasu) ou até lesões trau{+-+}máticas. Entretanto, sua principal causa é a aterosclerose, correspondendo a 60 a 90% dos casos. Assim, pacientes idosos, hipertensos, diabéticos e dislipidêmicos são os mais comumente acometidos por nefropatia isquêmica.
Outras denominações para essa entidade incluem doença renal crônica isquêmica, doença renovascular azotêmica ou in{+-+}suficiência renal da hipertensão renovascular (azotemia é uma elevação da ureia plasmática e dos níveis de creatinina sérica. São valores de referência: ureia = 8 a 20mg/dL e creatinina = 0,7 a 1,4mg/dL).
Estima-se que essa doença seja responsável por 5 a 22% dos casos de insuficiência renal avançada acima dos 50 anos. No entanto, a patologia ainda é subdiagnosticada em nosso meio, não só por desconhecimento quanto aos critérios de suspeição clínica, mas também pela indisponibilidade de exames complementares adequados para o diagnóstico.
Na maioria dos casos, esta patologia evolui progressivamente para insuficiência renal terminal. Entretanto, em 25 a 30% dos pacientes, a revascularização renal cirúrgica ou percutânea permite estabilidade ou até mesmo reversão da lesão renal. Segue como grande desafio na prática clínica atual a distinção entre os pacientes que se beneficiarão da intervenção vascular daqueles nos quais o procedimento não modifica o curso da doença ou até mesmo agrava a perda de função renal. 
A hipertensão renovascular é causada pela hiperestimulação do sistema renina–angiotensina–aldosterona, ocasionada pe{+-+}la redução do fluxo sanguíneo renal e, por conseguinte, da pressão de perfusão capilar glomerular, que é determinada pela estenose da artéria renal (Figura 1). 

{+Dica+}
{+A principal causa de doença renovascular isquêmica é a aterosclerose, que ocorre principalmente em idosos, diabéticos, hipertensos e dislipidêmicos.+}

 Essa hiperestimulação leva ao desenvolvimento do hiperaldosteronismo secundário, com consequente hipertensão arte{+-+}rial e hipocalemia, com altos níveis de renina. 

 
Figura 1 - Mecanismo de hiperestimulação do sistema renina–angiotensina–aldosterona e consequente hipertensão arterial secundária à estenose unilateral da artéria renal – hipertensão renovascular

A nefropatia isquêmica é causada por estenose significativa das artérias renais bilaterais ou por estenose significativa da artéria renal de rim único. 
Estudos hemodinâmicos indicam que é necessária obstrução de 70 a 80% do lúmen da artéria renal para alterar os gradi{+-+}entes de pressão e fluxo renal (“lesão crítica”). O hipofluxo renal, determinado por uma perfusão abaixo da capacidade de autorregulação renal, induz à hipoperfusão tecidual e à ativação de diversos sistemas humorais, como o sistema renina–angiotensina–aldosterona e o sistema simpático. A ativação destes, por sua vez, é responsável pela liberação de citocinas inflamatórias e lesão celular mediada por estresse oxidativo, iniciando o processo fibrogênico do interstício e causando rare{+-+}fação microvascular, infiltrado inflamatório, fibrose tubulointersticial e glomeruloesclerose (achados histológicos da nefropa{+-+}tia isquêmica), que causam a proteinúria e a redução da filtração glomerular. A partir daí, forma-se um ciclo vicioso, no qual repetidos episódios de hipoperfusão renal poderiam evoluir, em longo prazo, para fibrose e insuficiência renal. A verdadeira isquemia provavelmente ocorre em estágios avançados da doença. Mecanismos protetores como redução do shunt, circula{+-+}ção colateral e redução do transporte tubular, parecem evitar a ocorrência de hipóxia renal nos estágios iniciais da nefropatia isquêmica. 
Deve-se suspeitar de estenose renal bilateral em portadores de hipertensão aguda grave e/ou refratária associada à insu{+-+}ficiência renal, sem outra causa aparente; ou em pacientes que desenvolvam insuficiência renal aguda após tratamento com Inibidores da Enzima Conversora de Angiotensina (IECAs) ou Antagonista do Receptor da Angiotensina II (ARA-II). 
Quando a estenose da artéria renal é unilateral, geralmente há apenas hipertensão renovascular por isquemia do rim acometido. Como o rim contralateral é poupado, não há insuficiência renal. 
O padrão de doença renovascular que evolui com nefropatia isquêmica pode ser de 3 tipos:
Estenose da artéria renal grave bilateral (geralmente acima de 50%);
Oclusão da artéria renal unilateral e estenose grave contralateral;
Oclusão bilateral, oclusão de aorta proximal ou oclusão de rim único.
Há inúmeras causas de hipertensão arterial secundárias, e na maioria das vezes são subdiagnosticadas. Na Tabela 1, exem{+-+}plos de características das diferentes causas de hipertensão arterial sistêmica secundária, incluindo a hipertensão renovascu{+-+}lar.

{+Importante+}
{+Deve-se suspeitar de estenose renal bilateral em hipertensão aguda grave e/ou refratária associada a insuficiência renal, sem causa aparente, ou insuficiência renal aguda após tratamento com IECAs ou ARA-II.+}

A seguir, serão discutidas as causas, bem como os métodos diagnósticos e o tratamento da estenose da artéria renal.

Tabela 1 - Exemplos de características das diferentes causas de hipertensão arterial sistêmica secundária
Patologias	Características clínicas sugestivas
Geral	- Hipertensão grave ou resistente;
@@ -26,7 +43,7 @@ Geral	- Hipertens
	- Idade comprovada de início antes da puberdade;
	- Idade inferior a 30 anos, sem história familiar de hipertensão e não obesidade.
Doença renovascular	- Uma elevação aguda da creatinina sérica de pelo menos 30%, após a administração da IECA ou ARA-II;
	- Hipertensão moderada a grave em paciente com aterosclerose difusa e pequena oclusão renal unilateral, ou assimetria no tamanho renal de mais de 1,5cm, que não pode ser explicado por ou{+-+}tra razão;
	- Hipertensão moderada a grave em pacientes com episódios recorrentes de edema pulmonar de flash;
	- Aparecimento de hipertensão estágio II após 55 anos;
	- Sistólica ou diastólica (sopro abdominal não é muito sensível).
@@ -47,24 +64,37 @@ Hipotireoidismo	- Sintomas de hipotireoidismo;
	- Hormônio tireoestimulante sérico elevado.
Hiperparatireoidismo primário	Aumento do cálcio sérico
Fonte: http://www.uptodate.com/online. 

2. Etiologia

A principal causa de estenose da artéria renal é a aterosclerose, responsável por aproximadamente 2/3 dos casos. A ate{+-+}rosclerose, por sua vez, predomina em pacientes com mais de 50 anos e é mais comum no sexo masculino. O acometimento se dá basicamente na porção proximal da artéria renal, podendo comprometer o óstio desta. É comum a presença de lesões ateroscleróticas em outros vasos além das artérias renais, incluindo as artérias coronarianas, cerebrais, periféricas e até a aorta (Figura 2 - A). É bilateral em 20 a 30% dos casos e pode progredir com o passar do tempo.{+ Não se sabe precisamente sobre o mecanismo pelo qual a alteração obstrutiva arterial provoca lesão tecidual renal.+}
A 2ª causa mais frequente de estenose da artéria renal é a displasia fibromuscular, responsável pela quase totalidade dos casos restantes de estenose (30%). A displasia fibromuscular é uma doença não inflamatória e não aterosclerótica, que se caracteriza pelo espessamento fibromuscular de 1 ou mais camadas da artéria renal ou de seus ramos. Pode ser classificada em 3 tipos: fibroplasias média (mais comum, 95% dos casos), íntima e adventícia. 
A fibroplasia média é a causa mais comum de estenose da artéria renal em jovens (15 a 40 anos), com predomínio no sexo feminino (5:1). As artérias renais são as mais comumente afetadas, embora possam estar envolvidas artérias intracranianas, hepáticas, carótidas, basilares, ilíacas e axilares. Ao contrário da aterosclerose, o acometimento da artéria renal pela fibrodis{+-+}plasia se dá, principalmente, na porção distal da artéria renal ou de seus ramos. O aspecto “de colar de contas”, nos exames de imagem, é o achado mais comum e mais sugestivo de displasia fibromuscular média (Figura 2 - B). Esse aspecto decorre da presença de áreas de estenose alternadas com pequenos aneurismas. A estenose progride em apenas 30% dos casos, e a oclusão total da artéria é um evento raro. Pode haver bilateralidade em 20 a 30% dos casos. 
Uma causa rara, porém digna de nota, é a arterite de Takayasu, uma vasculite crônica, de etiologia desconhecida, que ocorre preferencialmente em mulheres jovens, de 10 a 40 anos. Acomete preferencialmente a aorta e seus ramos principais (entre eles, as artérias renais). A inflamação pode estar localizada em uma porção da aorta abdominal ou torácica e seus ra{+-+}mos ou envolver todo o vaso (Figura 2 - C). Pode haver estreitamento, dilatação ou oclusão dos vasos acometidos pelo pro{+-+}cesso inflamatório, e os sintomas dependerão da topografia e da extensão da lesão vascular. Se a artéria renal for acometida, poderá surgir hipertensão renovascular (unilateral) ou nefropatia isquêmica (bilateral). Exames laboratoriais refletem o esta{+-+}do inflamatório de maneira inespecífica, com aumento da velocidade de hemossedimentação e da proteína C reativa e hipo{+-+}albuminemia.  
Outras causas raras de doença renovascular são as colagenoses, a dissecção aórtica com envolvimento das artérias renais, a neurofibromatose, o trauma abdominal, a radiação (estenose actínica) e o pós-transplante renal.

{+Importante+}
{+Enquanto a aterosclerose ocorre predominantemente em homens com mais de 50 anos, a displasia fibromuscular ocorre em mulheres jovens (de 15 a 40 anos), com aspecto “em colar de contas”.+}

{+- Fisiopatologia da nefropatia isquêmica +}

{+ A hipoperfusão renal e a aterosclerose sistêmica agem em conjunto, provocando a ativação de citocinas pró-inflamatórias e estresse oxidativo, causando rarefação microvascular, infiltrado inflamatório, fibrose tubulointersticial e glo-meruloesclerose (achados histológicos da nefropatia isquêmica), que causam a proteinúria e a redução da filtração glomeru-lar. A verdadeira isquemia provavelmente ocorre em estágios avançados da doença. Mecanismos protetores (com linhas pontilhadas), como redução do shunt, circulação colateral e redução do transporte tubular, parecem evitar a ocorrência de hipóxia renal nos estágios iniciais da nefropatia isquêmica. A lesão renal, em geral, ocorre concomitantemente à nefrosclero-se hipertensiva e à doença ateroembólica, que auxiliam na redução da filtração glomerular (Figura 3).+}

 
Figura 2 - Aspecto angiotomográfico das diversas etiologias da doença renovascular: (A) acometimento da aorta abdominal (seta ama{+-+}rela) e do óstio da artéria renal esquerda (seta vermelha) por placas ateroscleróticas calcificadas; (B) aspecto “de colar de contas” em ambas as artérias renais (setas) secundário à displasia fibromuscular média e (C) oclusão total da aorta abdominal (seta) secundária à arterite de Takayasu

Tabela 2 - Principais diferenças das patologias relacionadas à estenose da artéria renal{+ +}
Aterosclerose	É a causa mais frequente, 70% dos pacientes são do sexo masculino, maiores de 50 anos e a lesão é frequentemente ostial.
Displasia fibromuscular	Tem componente genético, acomete jovens e, mais comumente, as mulheres. Atinge, preferencial{+-+}mente, grandes troncos. Acomete, ainda, a camada média.
Doença de Takayasu	[-C-]{+De c+}ausa desconhecida, acomete mais mulheres asiáticas. Compromete grandes ramos e está rela{+-+}cionada ao aumento da velocidade de hemossedimentação.
Neurofibromatose	[-C-]{+De c+}ausa predominantemente hereditária[-.-]{+;+} [-N-]{+n+}otam-se manchas “café com leite” e lesão ostial.
Extrínseca	Contém tumores, fibroses, aneurisma de aorta e dissecção de aorta.

 
Figura 3 - Fisiopatologia da nefropatia isquêmica

3. Diagnóstico clínico 

Suspeita-se do diagnóstico de doença renovascular pela história clínica. 
Algumas alterações que sugerem a presença dessa doença são: 
Hipertensão grave e/ou refratária ao tratamento; 
@@ -72,55 +102,114 @@ Eleva
Assimetria renal; 
Episódios recorrentes e abruptos de edema pulmonar; 
Aumento na concentração de creatinina após a administração de IECA ou ARA-II (estenose renal bilateral), ou realização de exames contrastados com iodo.  
No entanto, alguns pacientes com doença renovascular isquêmica crônica têm apenas poucos ou nenhum dos achados an{+-+}teriores, porém tendem a apresentar um conjunto de achados característicos (mas não diagnósticos): 
Hipertensão, geralmente de difícil controle;
Raça branca, história de tabagismo e idade abaixo de 30 ou acima de 55 anos; 
Hipocalemia devida ao hiperaldosteronismo secundário;
Insuficiência renal progressiva inexplicada, com deterioração aguda ocasional, ou até anúria, se uma artéria funcional úni{+-+}ca progride para oclusão total;
Sedimento urinário com poucas alterações, apenas algumas células ou cilindros e proteinúria leve a moderada.
Alguns pacientes com doença renovascular isquêmica crônica são normotensos, o que pode dever-se, em parte, a redu{+-+}ção do débito cardíaco.

{+Quadro clínico+}
{+Os sinais e sintomas de doença renovascular são hipertensão grave/resistente ao tratamento, dor lombar, hipertensão e perda de função renal em indivíduos com mais de 50 anos, proteinúria, perda de função renal e redução do tamanho re-nal.+}

4. Exames complementares

O diagnóstico é importante para o manejo terapêutico do paciente e para a avaliação de eventual benefício de tratamento da estenose. Este benefício refere-se não apenas ao melhor controle pressórico, mas também ao retardamento do processo de progressão da doença renal crônica.
A investigação de pacientes com suspeita de nefropatia isquêmica secundária à aterosclerose de artéria renal requer uma série de exames que possibilitem avaliação funcional e anatômica dos rins. Nenhum teste isoladamente é suficiente para diagnosticar ou excluir a doença renovascular como a causa da doença renal crônica. O achado de estenose da artéria renal nem sempre é a causa de alteração funcional, e exames adicionais geralmente são necessários para estabelecer se a doença renovascular é responsável pela diminuição da taxa de filtração glomerular. Entretanto, o achado de estenose com lesão acometendo mais de 75% da artéria renal é considerada uma lesão de alto grau e, se for bilateral ou em rim único, pode su{+-+}gerir que a causa da doença renal crônica seja a nefropatia isquêmica.
Os exames não invasivos têm seu valor principal em seu poder preditivo negativo, ou seja, um exame negativo permite a finalização da investigação diagnóstica, enquanto um exame positivo não permite o diagnóstico definitivo, mas indica a pro{+-+}gressão da investigação. Os exames não invasivos propostos para avaliação inicial são a ultrassonografia com Doppler (se o serviço dispuser de profissional habilitado e experiente) associada à angiotomografia de artérias renais. A necessidade de outros exames não invasivos deve ser avaliada caso a caso. Na Figura 4 está o algoritmo proposto para investigação e segui{+-+}mento de portadores de doença renovascular isquêmica.  

 
Figura 4 - Investigação e seguimento 

Tabela 3 - Vantagens e desvantagens dos testes não invasivos mais utilizados
Ultrassonografia renal com Doppler de artérias renais	A ultrassonografia renal é um exame de baixo custo e não invasivo, que permite avaliar a anatomia renal e afastar obstrução e/ou nefropatia crônica, além de poder evidenciar a presença de assimetria renal (achado sugestivo de estenose da artéria renal). O Doppler de artérias renais permite medida precisa da velocidade de fluxo renal e a estimativa da gravidade da estenose da artéria renal, no entanto pode ser tecnicamente difícil quando houver gás e obesidade. Outra desvantagem é que é operador-dependente, além de ser um exame demorado.
Angiotomografia (Figura 5 - A)	A angiotomografia (tomografia helicoidal com injeção de contraste intravenoso) é um exame não invasi{+-+}vo com alta acurácia para detecção de estenose da artéria renal. Tem sensibilidade de 59 a 96% e espe{+-+}cificidade de 88 a 98% e permite excelente avaliação anatômica, com visualização de artérias segmenta{+-+}res e acessórias, no entanto fornece pouca informação funcional, superestima o grau da lesão e pode precipitar a nefropatia por contraste.
Angiorressonância (Figura 5 - B)	A angiorressonância magnética permite a detecção da estenose da artéria renal com acurácia semelhan{+-+}te à da angiotomografia, mas também não produz muita informação funcional. Tem sensibilidade de 87 a 100% e especificidade de 92 a 100%, todavia superestima as lesões proximais e subestima as lesões distais. É contraindicada se clearance de creatinina <30mL/min, pelo risco de fibrose sistêmica nefrogê{+-+}nica, que pode ser precipitada pelo gadolínio (contraste usado na angiorressonância) em portadores de insuficiência renal avançada.
Renograma (cintilografia renal) com captopril	É um exame funcional, excelente para triagem de hipertensão renovascular, porém perde acurácia na insuficiência renal. Não é operador-dependente e não utiliza contraste iodado nem gadolínio. Exame totalmente normal exclui doença significativa. Alteração do ritmo de filtração glomerular após adminis{+-+}tração de captopril pode estimar a reversibilidade da lesão e orientar a terapêutica.
Atividade plasmática de renina e atividade plasmáti{+-+}ca de renina com estímulo de captopril	Devido à sua baixa acurácia, a medida é de pouco valor no diagnóstico de estenose da artéria renal. A atividade plasmática de renina está aumentada em grande parte dos portadores de hipertensão essenci{+-+}al, e até 25% dos portadores de hipertensão renovascular podem ter atividade de renina normal. No entanto, se a atividade de renina for baixa, o diagnóstico de hipertensão renovascular se tornará muito improvável. A atividade plasmática de renina com estímulo de captopril, por sua vez, consiste na medida da atividade plasmática de renina antes e 1 hora depois da administração de 25 a 50mg de captopril. O teste é considerado positivo quando há elevação absoluta =10ng/mL/h, relativa =150% ou quando a atividade plasmática de renina se torna superior a 12ng/mL/h após a administração de captopril. O estí{+-+}mulo com este último torna o teste mais específico, mas menos sensível que a medida isolada da ativi{+-+}dade de renina.

A dosagem de renina das veias renais é um exame funcional, mas invasivo, por meio da dosagem de renina plasmática em sangue coletado de ambas as veias renais e da veia cava infrarrenal. A seguir, a atividade plasmática de renina é comparada entre as 2 veias renais e entre cada veia renal e a veia cava. Se há relação >1,5 entre a atividade de renina das veias renais, considera-se que há lateralização de renina, nesse caso pode haver estenose unilateral ou bilateral assimétrica, de forma que um rim produz mais renina que o outro. Quanto à comparação com a veia cava, se a atividade de renina de uma veia renal for mais que 20% maior que a da veia cava (semelhante à sistêmica), isso significará que esse rim está produzindo renina em excesso. No entanto, se a doença for bilateral e simétrica, não auxiliará no diagnóstico.
O exame considerado padrão-ouro para o diagnóstico de estenose da artéria renal é a arteriografia renal (Figura 5 - C). Entretanto, esse é um exame invasivo, que utiliza contraste iodado. Suas principais complicações são o ateroembolismo por cristais de colesterol e a nefropatia por contraste. Dependendo da extensão e da localização da estenose, seu tratamento pode ser realizado durante a arteriografia, por meio da angioplastia da artéria renal acometida, com ou sem a colocação de stent. 

{+Diagnóstico+}
{+O exame+} {+padrão-ouro para o diagnóstico de estenose da artéria renal é a arteriografia renal. Suas principais complicações são o ateroembolismo por cristais de colesterol e a nefropatia por contraste.+}

 
Figura 5 - Exames de imagem: (A) angiotomografia mostrando estenose renal bilateral (setas); (B) angiorressonância magnética evi{+-+}denciando estenose renal bilateral (setas) e (C) arteriografia renal (padrão-ouro) com evidência de estenose renal esquerda (seta)

5. Diagnóstico diferencial

Pacientes em risco para estenose da artéria renal bilateral também apresentam aumento de risco para 2 entidades pato{+-+}lógicas, que podem se apresentar de forma semelhante, mas que não são corrigidas por cirurgia ou angioplastia: nefrosclero{+-+}se hipertensiva benigna e doença renal ateroembólica. 
A nefrosclerose benigna tem apresentação clínica semelhante à da nefropatia isquêmica crônica: hipertensão, insuficiên{+-+}cia renal lentamente progressiva, sedimento urinário com poucas alterações e, às vezes, evidência de doença aterosclerótica vascular. Nesse caso, só os sintomas clínicos previamente descritos podem levar à suspeita de doença renovascular e não há comprometimento significativo de fluxo renal.
Já a doença renal ateroembólica ocorre em pacientes com aterosclerose de grandes vasos, geralmente após manipulação vascular (como arteriografia), ou frente ao uso de anticoagulantes, mas há relatos de ateroembolismo ocorrendo de forma espontânea. Clinicamente, pode se apresentar como alteração abrupta de função renal, associada ou não a sinais de emboli{+-+}zação periférica (gangrena digital, “dedo azul”, livedo reticularis, gastroenterorragia etc.) e a presença frequente, porém tran{+-+}sitória, de hipocomplementenemia, eosinofilia e/ou eosinofilúria. A arteriografia está contraindicada nesse caso, pois tem alto risco de provocar mais embolização de cristais de colesterol.

{+Diagnóstico diferencial+}
{+O diagnóstico diferencial da nefropatia isquêmica é feito com nefrosclerose hipertensiva benigna (similarmente à nefropa-tia isquêmica, sem comprometimento ao fluxo renal) e doença renal ateroembólica (após manipulação vascular, há queda da função renal abrupta, com sinais de embolização periférica, como gangrena digital, livedo reticularis, gastroenterorragia e hipocomplementenemia, eosinofilia e/ou eosinofilúria).+}

6. Tratamento 

As opções terapêuticas da doença renovascular isquêmica incluem terapia medicamentosa, angioplastia e cirurgia. Porta{+-+}dores de aterosclerose como etiologia de base devem ser tratados agressivamente para prevenção secundária de doença cardiovascular. Essa terapia preventiva inclui ácido acetilsalicílico, controles lipídico, glicêmico e pressórico e cessação do tabagismo. Em portadores de displasia fibromuscular, é comum a cura total da hipertensão após angioplastia ou cirurgia da estenose da artéria renal. No entanto, quando a causa da doença renovascular é a aterosclerose, nem sempre ocorre a cura total da hipertensão após o tratamento da estenose, pois grande parte desses pacientes apresenta nefrosclerose hipertensiva associada. 
A doença renovascular isquêmica, principalmente a aterosclerótica, pode permanecer estável ou progredir para graus maiores de estenose, em velocidades variáveis. Não há consenso sobre a melhor abordagem terapêutica ou o melhor mo{+-+}mento para intervenção.
Em um paciente com insuficiência renal secundária à doença renovascular isquêmica, o diagnóstico de estenose hemodi{+-+}namicamente significativa é estabelecido quando há estenose >75% em ambas as artérias renais ou unilateral em rim único.

{+Tratamento+}
{+O tratamento da doença renovascular isquêmica inclui terapia medicamentosa (uso de IECA, ARA-II, antagonistas de cálcio e diuréticos), angioplastia (reestenose <10% e raras complicações) e cirurgia (a mais comum é o bypass aortorrenal).+}

A - Terapia medicamentosa 
Os IECAs e os ARAs-II são muito eficazes no controle da pressão arterial de portadores de estenose da artéria renal unila{+-+}teral (com 2 rins), por agirem inibindo o sistema renina–angiotensina, cuja estimulação é o mecanismo fisiopatológico básico da hipertensão desses pacientes. Além disso, têm efeito protetor no rim contralateral à estenose contra os danos da hiper{+-+}tensão, pela sua ação vasodilatadora preferencial da arteríola eferente, no entanto causam aumento da isquemia no rim aco{+-+}metido, pois reduzem a pressão capilar glomerular no mesmo, por meio da sua ação vasodilatadora preferencial da arteríola eferente. Se a estenose for unilateral, esse aumento da isquemia não levará à insuficiência renal, devido ao adequado funci{+-+}onamento do rim contralateral. Todavia, se a estenose for bilateral ou unilateral em rim único, os IECAs e ARAs-II poderão levar à insuficiência renal aguda ou à agudização da insuficiência renal crônica.
Os antagonistas do cálcio causam dilatação preferencial da arteríola aferente e, consequentemente, melhoram a isquemia renal no rim acometido. Todavia, teoricamente, podem agravar os efeitos da hipertensão no rim contralateral por aumento da pressão glomerular, por isso a associação de antagonistas do cálcio a IECA ou ARA-II é, em geral, benéfica.
Os diuréticos também estão indicados no tratamento da hipertensão renovascular como terapia adjuvante no controle da hipertensão arterial. 

B - Revascularização
A revascularização da artéria renal pode ser realizada por meio de cirurgia ou de angioplastia. É indicada a revasculariza{+-+}ção quando:

Tabela 4 - Indicação para revascularização
- Há hipertensão grave ou refratária;
- Há episódios recorrentes de edema agudo pulmonar;
- Há progressão de insuficiência renal sem outra causa aparente; 
- Não se consegue manter a função renal com a redução da pressão arterial, mesmo com anti-hipertensivos diferentes dos IECAs.

A revascularização na ausência dessas indicações, como estenose arterial bilateral significativa (ou unilateral em rim úni{+-+}co) achada acidentalmente durante angiografia coronariana, não está indicada. A maioria dos pacientes se estabiliza ao longo do tempo, apenas com terapia medicamentosa. 
A angioplastia renal percutânea tem-se mostrado um método efetivo de tratamento da estenose da artéria renal e, nos casos de displasia fibromuscular, apresenta excelentes resultados, com cura ou melhora da hipertensão em 80 a 100% dos casos, taxa de reestenose <10% e raras complicações. No entanto, nos casos de aterosclerose, as taxas de sucesso (com me{+-+}lhora ou cura da hipertensão) são de 50 a 60%, com reestenose em 10 a 30% dos casos, e são maiores nas lesões não ostiais. Nas ostiais, com o objetivo de aumentar a eficácia da angioplastia e reduzir as taxas de reestenose, pode-se utilizar a coloca{+-+}ção de stent durante a angioplastia. As principais complicações são a deterioração da função renal (ateroembolismo), hema{+-+}toma local, sangramentos, infarto renal, dissecção (artéria renal, ilíaca ou aorta) e até óbito.
A cirurgia é altamente eficaz em preservar a função renal de pacientes com estenose da artéria renal bilateral. A taxa de sucesso da revascularização cirúrgica é de até 85 a 90%, com melhora da função renal em 55 a 65% dos casos e função renal estável em 30%. Diversas técnicas cirúrgicas podem ser utilizadas. A mais comum é o bypass aortorrenal, mas o ileorrenal, o esplenorrenal e o hepatorrenal têm sido cada vez mais utilizados, para evitar a manipulação da aorta aterosclerótica. A maio{+-+}ria das cirurgias inclui revascularização renal bilateral ou revascularização unilateral com nefrectomia contralateral de rim atrófico, não funcionante. A mortalidade da cirurgia de revascularização renal é de apenas 3 a 6%, sendo os pacientes com maior risco os portadores de aterosclerose difusa e insuficiência cardíaca.
Não há evidência clara de qual tratamento seria o mais indicado para a nefropatia isquêmica, apesar dos bons resultados obtidos com os procedimentos endovasculares. Assim, o mais importante é a individualização de cada caso, considerando-se os riscos e benefícios que cada tratamento levaria ao paciente.

 
Figura 6 - Tratamento da estenose da artéria renal

{+Pergunta+}
{+2013 - UNESP+}
{+1. Uma menina de 12 anos apresenta cefaleia há 6 meses. Exame físico: peso e estatura no percentil 50, PA = 150x100mmHg; eletrólitos e lipidograma normais. Ultrassonografia renal com Doppler: diminuição de fluxo da artéria renal à esquerda de 70%. A conduta para o diagnóstico é:+}
{+a) dosar metanefrinas na urina+}
{+b) realizar arteriografia+}
{+c) dosar ácido vanil mandélico na urina+}
{+d) realizar cintilografia renal com DTPA com captopril+}
{+e) realizar cintilografia renal com DMSA+}
{+Resposta no final do capítulo+}

{+Pergunta +}
{+2011 - UCPEL+}
{+2. Um paciente, de 70 anos, portador de doença renovascular bilateral por aterosclerose, com estenose estimada em 60% da artéria renal direita e 80% da artéria renal esquerda por Doppler, tem a pressão arterial adequadamente controlada com medicamentos anti-hipertensivos, inclusive ramipril, e depuração da creatinina endógena = 80mL/min/1,73m2, está-vel no último ano. Considerando a melhor evidência científica disponível, o manejo desse paciente deve incluir:+}
{+a) angioplastia percutânea com stent bilateral+}
{+b) revascularização cirúrgica da artéria renal esquerda+}
{+c) manutenção do tratamento clínico, mas suspensão de IECA+}
{+d) manutenção do tratamento clínico, incluindo IECA ou BRA+}
{+e) submissão à angiografia percutânea das artérias renais (padrão-ouro), antes de definir o manejo subsequente+}
{+Resposta no final do capítulo+}

{+Pergunta+}
{+2008 - CREMESP +}
{+3. São achados que, quando presentes, levantam a suspeita de hipertensão renovascular, exceto:+}
{+a) hipertensão grave diagnosticada em um homem >55 anos, previamente normotenso+}
{+b) elevação da creatinina em um paciente >40 anos com hipertensão arterial recentemente diagnosticada+}
{+c) piora aguda do controle da pressão arterial em um paciente >50 anos que vinha estável com 2 medicações anti-hipertensivas+}
{+d) hipertensão em paciente <30 anos, não obeso e sem história familiar de hipertensão+}
{+e) hipertensão grave, com manifestações neurológicas e edema de papila no fundo de olho+}
{+Resposta no final do capítulo+}

7. Resumo

Quadro-resumo
- A doença isquêmica renovascular é uma causa potencialmente reversível de insuficiência renal crônica (nefropatia isquêmica) e de hipertensão renovascular; 
- A principal causa de estenose da artéria renal é a aterosclerose, responsável por aproximadamente 2/3 dos casos. A 2ª causa mais frequente é a displasia fibromuscular;
@@ -129,4 +218,14 @@ Quadro-resumo
- O exame considerado padrão-ouro para o diagnóstico de estenose da artéria renal é a arteriografia renal, no entanto é um exame invasivo, que utiliza contraste iodado. Suas principais complicações são o ateroembolismo por cristais de colesterol e a nefropatia por contraste;
- As opções terapêuticas da doença isquêmica renovascular incluem terapia medicamentosa, angioplastia e cirurgia;
- A angioplastia renal percutânea tem-se mostrado um método efetivo de tratamento da estenose da artéria renal. As taxas de sucesso da angioplastia são maiores nas lesões não ostiais;
- A cirurgia é altamente eficaz em preservar a função renal de pacientes com estenose da artéria renal bilateral. A taxa de sucesso da revascularização cirúrgica é de até 85 a 90%.

{+Respostas+}
{+1. B+}
{+2. D+}
{+3. B+}

{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.+}
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página XX+}
