Envolvimento glomerular em doenças sistêmicas
Rodrigo Antônio Brandão Neto / Natália Corrêa Vieira de Melo / Ana Cristina Martins Dal Santo

1. Microangiopatias trombóticas renais

A - Síndrome hemolítico-urêmica/púrpura trombocitopênica trombótica
Tanto a Síndrome Hemolítico-Urêmica (SHU) quanto a Púrpura Trombocitopênica Trombótica (PTT) são síndromes agudas que causam não só anormalidades multissistêmicas, mas também anemia hemolítica e trombocitopenia. Considera-se que os pacientes em que as anormalidades neurológicas são dominantes e a insuficiência renal é mínima ou ausente sejam portado-res de PTT.
 Por outro lado, em alguns a insuficiência renal é dominante, e as alterações neurológicas, mínimas ou ausentes; conside-ra-se que sejam portadores de SHU. No entanto, em vários casos, essas síndromes se sobrepõem com sinais e sintomas neuro-lógicos e insuficiência renal.
Quanto às causas, em adultos, a PTT/SHU idiopática é decorrente, na maioria dos casos, da deficiência da proteína clivado-ra do fator de von Willebrand, a ADAMTS13. Essa proteína quebra os multímetros do fator de von Willebrand. Na ausência do ADAMTS13, esses multímetros reagem com as plaquetas formando trombos na microvasculatura, causando a PTT. Outros fatores podem estar relacionados ao surgimento de SHU em adultos, como puerpério, complicações gestacionais (pré-eclâmpsia, aborto retido), Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES), infecção pelo HIV e adenocarcinomas (gastrintestinal, pâncreas, próstata). Além disso, várias drogas podem estar associadas, incluindo mitomicina C, ciclosporina, contraceptivo oral, quinina, tacrolimo e ticlopidina. No caso de PTT/SHU induzida por drogas, o principal tratamento consiste na suspensão da droga, mas a plasmaférese pode ser necessária, dependendo da gravidade do caso. 
A PTT e a SHU são doenças microvasculares, que acometem arteríolas e poupam veias. Na PTT, praticamente nenhum ór-gão é poupado, e há agregação plaquetária em todo o corpo. Na SHU, essa deposição ocorre predominantemente nos rins. Há deposição de plaquetas com lesão e proliferação endotelial, o que ocasiona prejuízo ao fluxo sanguíneo e resulta em destrui-ção de hemácias e formação de esquizócitos.
Nos exames, a hemólise é comprovada pelo aumento de reticulócitos, e a microangiopatia, pela presença de esquizócitos no esfregaço sanguíneo periférico. O hemograma geralmente apresenta anemia, plaquetopenia e leucocitose.
A doença renal decorrente de PTT/SHU é secundária à microangiopatia trombótica renal, geralmente em associação à uri-nálise quase normal ou com proteinúria discreta e com poucas células ou raros cilindros eritrocitários no sedimento urinário. Hipocomplementenemia está presente em até metade dos casos. Pode ocorrer insuficiência renal aguda oligoanúrica, muitas vezes sendo necessária a hemodiálise. Insuficiência renal crônica acomete até 40% dos pacientes. 
O diagnóstico é feito, primariamente, pela presença de febre, trombocitopenia (geralmente com púrpura) e anemia he-molítica microangiopática associada a insuficiência renal (SHU) e/ou anormalidades neurológicas (PTT), sem outra causa apa-rente.
O tratamento de ambas as síndromes consiste na plasmaférese. A mortalidade da PTT/SHU pode chegar a 90% sem trata-mento e cai para 12 a 14% com plasmaférese. O uso de glicocorticoides associados a plasmaférese também é descrito, em dose de 1 a 2mg de prednisona por kg até a remissão ou metilprednisolona 1g IV, por 3 dias. A justificativa para o uso de cor-ticoides é que a plasmaférese teria um efeito apenas temporário na autoimunidade, que poderia ser a causa da PTT nesses pacientes. Contudo, o uso baseia-se apenas em pequenas séries de casos e na experiência pessoal. Existem, ainda, relatos do uso de outros imunossupressores, como rituximabe, ciclofosfamida, vincristina ou ciclosporina.

B - Síndrome hemolítico-urêmica na infância
A SHU é a principal causa de insuficiência renal aguda em crianças menores de 4 anos. Na maior parte dos casos, ocorre de 7 a 10 dias após episódio de gastroenterite aguda, causada pela Escherichia coli êntero-hemorrágica sorotipo O157:H7. Esse sorotipo de E. coli é produtor de verotoxina ou toxina shiga-like, capaz de desencadear a síndrome. A transmissão da bactéria se dá predominantemente por meio de comida contaminada. Outros agentes infecciosos, como a Shigella dysenteri-ae e o Streptococcus pneumoniae, também podem produzir verotoxina e desencadear a síndrome.
A patogênese da SHU, nesses casos, não é completamente compreendida, mas se acredita que a verotoxina ou algum ou-tro fator cause lesão endotelial glomerular e consequente hiperativação plaquetária e do sistema de coagulação. Logo, há acúmulo de plaquetas no interior das alças capilares glomerulares, obstruindo o fluxo glomerular. 
A histopatologia renal é semelhante à que ocorre na SHU, já descrita, do adulto, com microangiopatia trombótica renal. As alterações laboratoriais são semelhantes às descritas para a SHU do adulto.
Diferente da SHU do adulto, a SHU secundária à E. coli é autolimitada, na maior parte dos casos, com recuperação da fun-ção renal após 1 a 3 semanas, por isso não requer tratamento específico. O tratamento é de suporte, no entanto aproxima-damente 10% dos casos evoluem com necrose cortical aguda e insuficiência renal terminal irreversível.

2. Doenças glomerulares de depósito

A - Amiloidose
A amiloidose compreende um grupo heterogêneo de doenças que têm em comum o depósito extracelular de material proteico em função do excesso de precursores proteicos circulantes (quer por produção excessiva, quer por não eliminação daquela substância). O amiloide é composto por esses precursores e também por glicosaminoglicanos, proteoglicanos e SAP (amyloid-P component). No rim, nota-se depósito em matriz mesangial, membrana basal e até mesmo em vasos. Com a pro-gressão da doença, o glomérulo assume um aspecto lobulado, evoluindo posteriormente para esclerose. A coloração de ver-melho-congo permite a confirmação diagnóstica, diferenciando a amiloidose renal de outras doenças de depósito.
As doenças por amiloide são classificadas de acordo com a composição bioquímica das proteínas precursoras séricas que formam as fibrilas de amiloide e depósitos. As fibrilas amiloides podem ser identificadas tanto por sua aparência característica à Microscopia Eletrônica (ME) quanto por sua capacidade de se ligar ao vermelho-congo na microscopia por luz polarizada. As formas mais comuns de amiloidose são AL (primária) e AA (secundária). 
A imunofluorescência pode confirmar a presença de cadeia leve (em casos de amiloidose AL), assim como a natureza imuno-histoquímica do amiloide.
A amiloidose AL, devida à deposição de proteínas derivadas de fragmentos de cadeia leve de imunoglobulina, é uma dis-crasia plasmática na qual uma imunoglobulina monoclonal é detectável no soro ou na urina da maior parte dos casos. Usual-mente, afeta indivíduos com mais de 40 anos, é mais frequente em homens (65%), e os sintomas e sinais são frequentemente inespecíficos, como fraqueza, fadiga e perda ponderal. As principais repercussões clínicas, que alertam para o diagnóstico, comprometem rins, pulmões e coração e são reconhecidas tardiamente, por isso apresentam pior evolução. A gravidade está relacionada ao aumento dos órgãos secundários ao depósito de amiloide. Nos rins, a proteinúria, por vezes nefrótica, é en-contrada em 1/3 dos pacientes e frequentemente leva a insuficiência renal. Em aproximadamente 1/4 dos casos, identificam-se insuficiência cardíaca congestiva, miocardiopatia restritiva, baixa voltagem ao eletrocardiograma e hipersensibilidade digi-tálica, responsáveis por 50% dos óbitos nessa forma de amiloidose. Um sinal fácil de observação e que apresenta um impor-tante valor preditivo na doença é a presença de macroglossia. Pode ocorrer de forma isolada ou associada ao mieloma múlti-plo ou, mais raramente, à macroglobulinemia de Waldenström. 
A amiloidose AA pode complicar diversas doenças crônicas, nas quais há inflamação persistente ou recorrente, como ar-trite reumatoide e infecções crônicas. As fibrilas amiloides são constituídas por fragmentos de amiloide A sérico, que é reator de fase aguda. A forma reativa a processos inflamatórios crônicos tem sido relacionada principalmente às doenças reumato-lógicas, particularmente a artrite reumatoide (do adulto e juvenil), a espondilite anquilosante, a síndrome de Reiter e a artrite psoriática. O envolvimento renal geralmente se manifesta como proteinúria assintomática ou síndrome nefrótica. A Micros-copia Óptica (MO) da amiloidose renal revela deposição difusa glomerular de material amorfo hialino, inicialmente no mesân-gio e, após, nas alças capilares. A microscopia com luz polarizada mostra birrefringência esverdeada nas amostras teciduais coradas pelo vermelho-congo. Devido ao depósito renal de material amiloide, os rins costumam cursar com tamanho normal ou aumentado na amiloidose, mesmo nos casos de insuficiência renal crônica avançada.
Clinicamente, a doença pode ser exclusivamente renal ou, mais comumente, vir acometida por outros sistemas. Assim, a amiloidose pode gerar insuficiência cardíaca, neuropatia periférica e autonômica (é bastante característica a hipotensão pos-tural), perda ponderal, macroglossia, alterações dermatológicas, púrpura, hepatoesplenomegalia, linfadenopatia, anemia, hipotireoidismo, degeneração articular e miopatia. Além de síndrome nefrótica, a doença pode manifestar-se apenas como proteinúria não nefrótica, acompanhada de perda variável de função renal. O prognóstico renal é reservado, e a mortalidade chega a 40% em 3 anos. 
O tratamento depende do tipo de amiloidose. No caso da amiloidose AA, a terapia deve ser dirigida ao tratamento da cau-sa inflamatória ou infecciosa. No caso da amiloidose AL, o tratamento deve objetivar a discrasia sanguínea subjacente. 

B - Crioglobulinemia
Crioglobulinas são proteínas do soro e do plasma do paciente que se precipitam em temperaturas menores que 37°C e consistem numa mistura de imunoglobulinas e componentes do complemento.
Crioglobulinemia é uma síndrome inflamatória sistêmica, que envolve vasos de pequeno e médio calibre, secundária a imunocomplexos contendo crioglobulinas.

Tabela 1 - Classificação
Tipo I	A presença de imunoglobulina monoclonal (tipicamente IgM ou IgG) isolada é o critério para classificação desse tipo de crioglobulinemia, que é responsável por 5 a 25% dos casos. Tipicamente, é secundária a macroglobulinemia de Waldens-tröm ou mieloma múltiplo ou doenças linfoproliferativas.
Tipo II	Há mistura de imunoglobulinas policlonais associada a imunoglobulina monoclonal, tipicamente IgM ou IgA, com atividade de fator reumatoide. Esse tipo de crioglobulinemia também é chamado crioglobulinemia mista essencial e é responsável por 40 a 60% dos casos. É geralmente secundária à infecção viral prolongada, particularmente por hepatite C e HIV.
Tipo III	Há mistura de imunoglobulinas policlonais. Corresponde a 40 a 50% das crioglobulinemias e, em geral, é secundária a doenças do tecido conjuntivo, como LES e doença de Sjögren.

Quanto à apresentação clínica, a maioria dos casos de crioglobulinemia é assintomática. Quando presentes, os sintomas variam conforme o tipo de crioglobulinemia:

Tabela 2 - Sintomas de acordo com o tipo de crioglobulinemia
Tipo I	Muitos pacientes são assintomáticos. Os sinais, quando ocorrem, são relacionados à hiperviscosidade e/ou trombose e incluem fenômeno de Raynaud, isquemia digital, livedo reticularis, púrpura e sinais neurológicos de hiperviscosidade (borramento visual, cefaleia, vertigem, nistagmo, tontura, surdez súbita, diplopia, ataxia, confusão mental, alteração da consciência, acidente vascular cerebral e coma).
Tipos II e III	Produzem sintomas inespecíficos e constitucionais, como artralgias, fadiga e mialgias, bem como púrpura palpável secundária a vasculite cutânea e alterações sensoriais e motoras secundárias a neuropatia periférica. Podem ocorrer remissões e exacerbações espontâneas. 

O acometimento renal da crioglobulinemia, na maior parte das vezes, decorre da deposição de imunocomplexos e, menos comumente, de doença trombótica (mais frequente na crioglobulinemia tipo I). A glomerulonefrite membranoproliferativa é a alteração geralmente encontrada na biópsia renal (60 a 80% dos casos), com proliferação endocapilar e subendotelial e depósitos intraluminais de crioglobulinas. Menos comumente, a biópsia pode revelar glomerulonefrite proliferativa mesangial (20%), trombos hialinos intraglomerulares (25%) e vasculite com necrose fibrinoide (30%).

C - Doença de depósito de cadeia leve
A doença de depósito de cadeia leve é uma doença de depósito de cadeia leve de imunoglobulina monoclonal (geralmen-te kappa), secundária a mieloma múltiplo ou doença linfoproliferativa. Os portadores geralmente apresentam acometimento renal, cardíaco ou hepático. Os depósitos tissulares de cadeias leves são geralmente constituídos por cadeia leve kappa, são granulares (e não fibrilares) e não se coram com vermelho-congo. O envolvimento renal se apresenta, na maior parte dos casos, como síndrome nefrótica franca e/ou insuficiência renal. A maior parte dos pacientes progride para insuficiência renal terminal, com necessidade de diálise. 

D - Glomerulonefrite fibrilar e imunotactoide
Constituem causas muito raras, porém graves, de síndrome nefrótica. São doenças de depósito fibrilar no glomérulo, que se diferenciam da amiloidose pela negatividade ao vermelho-congo. O diagnóstico de ambas as doenças só é possível por meio da biópsia renal. A ME mostra, na glomerulonefrite fibrilar, fibrilas com 20mm de diâmetro dispostas de forma aleatória no mesângio e na parede capilar. No caso da glomerulonefrite imunotactoide, a ME mostra fibrilas de maior diâmetro (30 a 40mm), dispostas em feixes organizados. 
A faixa etária média é de 45 anos, variando de 10 a 80 anos. A apresentação clínica abrange a presença de síndrome ne-frótica franca (em >50% dos casos), hematúria microscópica (60 a 70% dos casos), HAS e insuficiência renal (50% dos casos). Clinicamente, diante do diagnóstico de glomerulopatia fibrilar ou imunotactoide, o mais importante para o clínico é avaliar rigorosamente o paciente quanto à possibilidade de doenças associadas, sobretudo doenças linfoproliferativas e hepatite C.
O prognóstico é ruim. Aproximadamente metade dos casos evolui para a necessidade de diálise em 2 a 6 anos. Não há tra-tamento eficaz para esses tipos de glomerulopatia até o momento.

3. Doenças sistêmicas associadas a glomerulopatias

A - Lúpus eritematoso sistêmico
A incidência de acometimento renal no lúpus é variada e pode chegar a 80% dos pacientes. A presença de alterações uri-nárias com ou sem alteração da função renal é comum no diagnóstico do LES. A nefrite lúpica pode se manifestar de várias formas, as quais podem ser diferenciadas pela biópsia renal, e sua gravidade depende do padrão de acometimento renal.
Apesar de estar presente em até 80% dos pacientes com LES, doença renal evidente só ocorre em cerca de 50% dos ca-sos. A maioria das alterações renais surge logo após o diagnóstico de LES (nos primeiros 6 a 36 meses). Até 30% dos portado-res de LES apresentam aumento dos níveis de creatinina durante o curso da doença, porém é incomum o desenvolvimento de insuficiência renal nos primeiros meses após o diagnóstico de LES. Neste, a doença glomerular é causada por uma combi-nação de doença por imunocomplexos (que está associada a hipocomplementenemia), formação de imunocomplexos in situ e microangiopatia trombótica. Nas últimas décadas, vários métodos foram criados para classificação da nefrite lúpica. O méto-do atualmente mais utilizado foi criado em 2004 pela International Society of Nephrology em conjunto com a Renal Pathology Society (ISN/RPS 2004). Esse sistema divide a nefrite lúpica em 6 classes diferentes, baseado nos achados histopatológicos, no entanto é comum a sobreposição de mais de 1 classe ou que o paciente evolua de uma para outra de nefrite lúpica. Tal acha-do era esperado, pois os tipos histológicos representam respostas inespecíficas à deposição de imunocomplexos, que é a base histopatológica da doença. 
As classes da nefrite lúpica, segundo a classificação da ISN/RPS 2004, são: classe I (nefrite lúpica mesangial mínima); classe II (nefrite lúpica mesangioproliferativa); classe III (nefrite lúpica focal); classe IV (nefrite lúpica difusa); classe V (nefrite lúpica membranosa); e classe VI (nefrite lúpica esclerosante avançada). As particularidades das classes encontram-se descritas a seguir e sumarizadas na Tabela 3. 

a) Nefrite lúpica mesangial mínima (classe I)
Pacientes com nefrite lúpica classe I têm apenas depósitos imunes mesangiais, sem hipercelularidade mesangial. A nefrite lúpica classe I representa o estágio mais precoce e mais leve do envolvimento glomerular da nefrite lúpica. Portadores dessa classe geralmente apresentam urinálise e função renal normais. Deste modo, na maior parte dos casos, a biópsia renal não está indicada. 

b) Nefrite lúpica mesangioproliferativa (classe II)
A MO da nefrite lúpica classe II mostra hipercelularidade mesangial ou expansão da matriz mesangial. À imunofluorescên-cia, é possível visualizar depósitos mesangiais de IgG e, menos frequentemente, de IgM, IgA, C3 e C1q. Clinicamente, a classe se manifesta como hematúria microscópica e/ou proteinúria. Hipertensão é rara, bem como síndrome nefrótica e insuficiên-cia renal. O prognóstico renal é excelente, e não é necessário tratamento específico, exceto se há progressão para classe mais avançada de acometimento renal. 

c) Nefrite lúpica focal (classe III)
A nefrite lúpica classe III é definida como aquela em que há o envolvimento de menos de 50% dos glomérulos pela MO, com glomerulonefrite ativa ou inativa, segmentar ou global, endocapilar ou extracapilar. Essas lesões estão geralmente asso-ciadas a depósitos de imunocomplexos subendoteliais, associados ou não a depósitos mesangiais, de IgG (mais intenso), IgM, IgA, C3 e C1q, revelados pela imunofluorescência. O prognóstico renal é variável e depende do número de glomérulos aco-metidos e da intensidade das lesões. A maioria dos pacientes apresenta hematúria e proteinúria, e alguns apresentam ainda hipertensão, alteração de função renal e/ou síndrome nefrótica.
Há também subclasses da doença classe III, determinados pela atividade inflamatória (ou cronicidade) das lesões:
Classe III (A), que é a subclasse da doença com lesões ativas. Também é chamada de nefrite lúpica focal proliferativa;
Classe III (A/C), que está associada a lesões ativas e crônicas. É referida como nefrite lúpica focal proliferativa e esclero-sante;
Classe III (C), em que são observadas lesões inativas crônicas com cicatrizes. Também é chamada nefrite lúpica focal escle-rosante.
É rara a progressão da nefrite lúpica classe III para insuficiência renal terminal quando menos de 25% dos glomérulos es-tão acometidos. No entanto, quando há comprometimento glomerular mais intenso (entre 40 e 50%), a progressão para insu-ficiência renal é mais frequente, e o prognóstico renal se assemelha ao da classe IV, detalhada a seguir. O tratamento é seme-lhante ao da nefrite lúpica classe IV, e a intensidade e a duração vão depender do grau de acometimento glomerular. 

d) Nefrite lúpica difusa (classe IV) 
Na nefrite lúpica classe IV (também conhecida como nefrite lúpica proliferativa difusa), mais de 50% dos glomérulos estão acometidos com glomerulonefrite proliferativa endocapilar com ou sem envolvimento extracapilar e mesangial concomitante. Geralmente se associa a depósitos subendoteliais difusos, acompanhados ou não de depósitos mesangiais e/ou subepiteliais, de IgG (mais intenso), IgM, IgA, C3 e C1q, revelados pela imunofluorescência. 
É a forma mais comum e mais grave de nefrite lúpica. A hematúria e a proteinúria estão presentes em todos os pacientes com doença ativa. Hipertensão, síndrome nefrótica e insuficiência renal são frequentes. Os portadores habitualmente se apresentam com hipocomplementenemia significativa e altos níveis de anti-DNA. 
Há também subclasses de doença classe IV, que são determinadas pela forma de acometimento dos glomérulos afetados, se segmentalmente (S) ou globalmente (L) e por atividade inflamatória (ou cronicidade) das lesões.
O tratamento de indução deve ser prontamente iniciado e consiste em imunossupressão agressiva, realizada, classicamen-te, com pulso intravenoso de corticoide (metilprednisolona, 0,5 a 1g/d, por 3 dias), seguido de prednisona, 1mg/kg/d VO, associado a pulsos intravenosos mensais de ciclofosfamida (0,5 a 1g/m2) por 6 meses, com redução lenta e gradual da predni-sona durante o período. Após esses 6 meses, inicia-se o tratamento de manutenção, no qual os pulsos de ciclofosfamida pas-sam a ser trimestrais (mais 6 pulsos de ciclofosfamida), com manutenção da prednisona em doses baixas (<20mg/d). 
Outra opção para a fase de manutenção é a azatioprina associada a baixas doses de corticoide. O prognóstico renal é ruim, e mesmo com terapia imunossupressora agressiva pode haver piora progressiva da função renal, com evolução para insufici-ência renal crônica terminal.

e) Nefrite lúpica membranosa (classe V)
A nefrite lúpica classe V caracteriza-se pelo espessamento difuso da Membrana Basal Glomerular (MBG) com imunodepó-sitos subepiteliais. Acometimento mesangial também pode estar presente. A imunofluorescência revela depósitos subepiteli-ais de IgG e, menos frequentemente, de IgM, IgA, C3 e C1q. 
Acomete de 10 a 20% dos portadores de nefrite lúpica e se apresenta, tipicamente, como síndrome nefrótica franca, de forma semelhante à da nefropatia membranosa idiopática. Hematúria microscópica e hipertensão podem também estar pre-sentes ao diagnóstico. A função renal encontra-se, em geral, preservada ou apenas discretamente alterada. 
O tratamento deve ser realizado em pacientes com síndrome nefrótica e/ou alteração da função renal e consiste, classi-camente, no uso de prednisona associado ou não à ciclofosfamida intravenosa ou à ciclosporina via oral. Se a nefrite lúpica classe V estiver associada a lesões proliferativas, deverá ser tratada como classe IV. 

f) Nefrite lúpica esclerosante avançada (classe VI)
A nefrite lúpica classe VI caracteriza-se por esclerose global de mais de 90% dos glomérulos e representa a cicatrização da lesão inflamatória prévia, bem como os estágios crônicos avançados das classes III, IV e V. Não há sinais de doença inflamatória ativa nessa classe da nefrite lúpica. 
Acomete cerca de 4% dos casos de nefrite lúpica. Pacientes geralmente se apresentam com insuficiência renal crônica lentamente progressiva, associada a proteinúria e alterações discretas no sedimento urinário. Nesses casos, não há benefício com terapia imunossupressora. 

Tabela 3 - Classificação segundo a International Society of Nephrology/Renal Pathology Society 2004 (ISN/RPS 2004)
Classes	Nomenclaturas	Achados clínicos	Laboratório	Tratamentos
I	Nefrite lúpica mesangial mínima: depósitos imunes mesangiais, sem hipercelularidade mesangial	Habitualmente assin-tomática	- Ausência de hematúria e proteinúria; 
- Creatinina normal. 	Específico não indicado
II	Nefrite lúpica mesangioproliferati-va: depósitos imunes mesangiais, com hipercelularidade mesangial	Possivelmente ne-nhum sintoma; ocasi-onalmente, hiperten-são	- Proteinúria discreta;
- Hematúria discreta;
- Creatinina normal.	Específico não indicado
III	Nefrite lúpica focal: glomerulone-frite em <50% dos glomérulos, associada a depósitos imunes subendoteliais	Possíveis hipertensão, síndrome nefrítica ou mesmo nefrótica	- Proteinúria;
- Hematúria;
- Creatinina normal a alta;
- Complemento baixo e DNA dupla fita positivo.	Se evolução para aumento de creatinina e sedimento ativo, possível necessidade de pulso de corticoide com ou sem ciclofosfamida
IV	Nefrite lúpica difusa: glomerulone-frite em >50% dos glomérulos, associada a depósitos imunes subendoteliais	- Hipertensão e ede-ma;
- Pode haver oligúria, síndrome nefrítica ou nefrótica ou glome-rulonefrite rapida-mente progressiva.	- Proteinúria;
- Hematúria intensa;
- Creatinina normal ou alta;
- Complemento consumido;
- DNA dupla fita fortemente positivo.	Imunossupressão agressiva com pulso de corticoide (me-tilprednisolona, 0,5 a 1g/d, por 3 dias), seguida de pred-nisona, 1mg/kg/d VO, com pulsos mensais de ciclofos-famida
V	Nefrite lúpica membranosa: espes-samento difuso da MBG com imu-nodepósitos subepiteliais	Síndrome nefrótica	- Proteinúria nefrótica;
- Pode haver hematúria e hipertensão associadas.	Corticosteroides, com ou sem ciclofosfamida
VI	Nefrite lúpica esclerosante avan-çada: esclerose global em >90% dos glomérulos	Insuficiência renal crônica avançada	Proteinúria e hematúria dis-cretas e perda de função renal	Terapia de substituição renal (diálise, transplante)

B - Diabetes mellitus
O diabetes mellitus constitui uma das causas mais frequentes de doença glomerular, insuficiência renal crônica e necessi-dade de terapia de substituição renal (diálise, transplante). Nos Estados Unidos, é a principal causa de diálise e, no Brasil, divi-de o posto das principais causas de diálise com a hipertensão arterial. Os portadores de diabetes apresentam pior prognósti-co do que a maioria dos outros com insuficiência renal dialítica, sendo a mortalidade, em algumas séries, de até 50% em 2 anos. Nesses casos, portanto, deve-se considerar transplante renal ou transplante duplo rim–pâncreas.

a) Epidemiologia
Diabetes tipo 1: a epidemiologia da nefropatia diabética é mais conhecida no diabetes tipo 1 do que no tipo 2, porque, no tipo 1, o início da doença é, em geral, conhecido. Cerca de 20 a 30% dos pacientes vão apresentar microalbuminúria após duração média de 15 anos do diabetes. Menos da metade desses pacientes vai evoluir com nefropatia diabética progressiva. A microalbuminúria pode regredir ou permanecer estável em grande parte dos pacientes, provavelmente devido ao adequado controle glicêmico e da PA. No entanto, após o desenvolvimento de macroalbuminúria (>300mg/d), a maioria dos pacientes evolui para doença renal em estágio terminal. Mesmo após o desenvolvimento de macroalbumi-núria, os controles glicêmico e da PA rigorosos podem reduzir a velocidade de progressão da nefropatia diabética, em-bora não sejam mais capazes de preveni-la nesse estágio; 
Diabetes tipo 2: o diabetes tipo 1 evolui mais frequentemente para doença renal em estágio terminal que o tipo 2. Entre-tanto, como o diabetes tipo 2 é muito mais comum (>90% dos casos), as unidades de diálise têm mais pacientes portado-res desse tipo de diabetes do que do tipo 1, devido à prevalência bem maior de diabetes mellitus tipo 2 e sua associação a fatores de risco adicionais para o desenvolvimento de doença renal crônica. Segundo estatísticas americanas, 10 anos após o diagnóstico, as prevalências de microalbuminúria, macroalbuminúria e doença renal crônica em portadores de diabetes tipo 2 são de, respectivamente, 25, 5 e 0,8%. Adicionalmente, as taxas de progressão anual do diagnóstico para microalbuminúria, de microalbuminúria para macroalbuminúria e de macroalbuminúria para doença renal crônica são de 2, 2,8 e 2,3%, respectivamente. De modo semelhante ao diabetes tipo 1, pacientes com microalbuminúria, principalmen-te aqueles com controles glicêmico e pressórico adequados, podem evoluir com regressão da microalbuminúria. 

b) Classificação
A classificação da nefropatia diabética está descrita na Tabela 4. É muito importante a detecção precoce da microalbumi-núria, pois o uso dos IECAs (Inibidores da Enzima Conversora de Angiotensina) pode retardar a evolução da nefropatia, uma vez que promovem vasodilatação da arteríola eferente, com consequente aumento do fluxo plasmático renal e diminuição da pressão glomerular. Além dos IECAs, outros fatores são importantes na prevenção de lesão renal, como rigoroso controle pressórico e rigoroso controle glicêmico.

Tabela 4 - Classificação 
Tipos	Características	Clearance de creatinina	Diagnósticos
I	Fases iniciais do diabetes	Significativo aumento, pelo hiperfluxo glo-merular	Ausência de lesão renal
II	Fases iniciais do diabetes	Começo da redução, mas ainda normal	Ausência de lesão renal significativa
III	Persistência da microalbuminúria	Normal e evoluindo para redução progressiva	Lesão renal discreta
IV	Proteinúria (>300mg/24h)	Reduzido	Lesão renal difusa
V	Rins crônicos e destruídos	<15mL/min	Rins destruídos
	
c) Patologia
São 3 as alterações histológicas glomerulares mais frequentes na nefropatia diabética: expansão mesangial, espessamento de MBG e esclerose glomerular. O achado histopatológico mais frequente é glomeruloesclerose difusa. Todas as estruturas renais são acometidas: interstício, túbulos, vasos e glomérulos. Uma forma muito típica, apesar de pouco frequente, do aco-metimento renal do diabetes é a glomeruloesclerose nodular intercapilar, conhecida como nódulos de Kimmelstiel-Wilson (Figura 1).

 
Figura 1 - MO de nefropatia diabética mostrando lesão glomerular difusa com expansão mesangial e um típico nódulo de Kimmelstiel-Wilson no topo glomerular (seta)

d) Patogênese
Aparentemente, há processos patogênicos diferentes envolvidos na gênese da nefropatia diabética. A glomeruloesclero-se, por exemplo, pode ser resultante da hipertensão intraglomerular induzida pela vasodilatação renal, ou da lesão isquêmica induzida pela estenose dos vasos que suprem o glomérulo. 
Hiperfiltração glomerular: o papel da hipertensão glomerular e da hiperfiltração na nefropatia diabética é reforçado pelo benefício proporcionado pelo bloqueio do sistema renina–angiotensina. O antagonismo dos efeitos pró-fibróticos da an-giotensina II também parece ser um fator significativo para o efeito protetor induzido por IECAs e ARAs-II (Antagonistas dos Receptores de Angiotensina II;
Hiperglicemia: pode induzir diretamente à expansão mesangial e à lesão glomerular, talvez, em parte, por aumento da produção de matriz mesangial ou por glicosilação de proteínas da matriz;
Citocinas: ativação de citocinas, agentes pró-fibróticos, inflamação e fator de crescimento endotelial vascular parecem es-tar envolvidos na deposição de matriz mesangial na nefropatia diabética. 

 
Figura 2 - (A) Aspecto normal dos capilares glomerulares; (B) aspecto do capilar após alterações morfológicas e (C) esclerose glomeru-lar após alterações microvasculares

e) Fatores de risco 
Suscetibilidade genética: parece ter papel importante tanto na incidência quanto na gravidade da nefropatia diabética, cu-jo risco de desenvolvimento aumenta significativamente em pacientes com história familiar positiva para a doença;
Idade: a relação da idade com o início e a progressão da nefropatia diabética é incerta; 
Pressão Arterial (PA): há correlação entre a hipertensão e o desenvolvimento de nefropatia diabética;
Hiperfiltração: metade dos portadores de diabetes mellitus tipo 1 nos primeiros 5 anos apresenta ritmo de filtração glome-rular 25 a 50% acima do normal e parece ter risco aumentado para o desenvolvimento de nefropatia diabética. A hiper-filtração glomerular no diabetes tipo 1 é tipicamente associada à hipertrofia glomerular e ao aumento do tamanho renal. A associação entre esses fatores hemodinâmicos e estruturais e o desenvolvimento da nefropatia diabética pode estar relacionada tanto à hipertensão intraglomerular (a qual é secundária à hiperfiltração) quanto à hipertrofia glomerular (que aumenta o estresse das paredes capilares glomerulares). A terapia com o objetivo de reverter essas mudanças, com controle adequado e precoce da glicemia e dos níveis pressóricos, pode retardar a progressão da nefropatia diabética. No diabetes tipo 2, cerca de 45% apresentam aumento do ritmo de filtração glomerular quando do diagnóstico, porém o grau de hiperfiltração é menor que no diabetes tipo 1 (de 20 a 40%, em média). Os portadores de diabetes tipo 2 são, ainda, em geral, mais velhos do que os com diabetes tipo 1 e têm com maior frequência doença arteriosclerótica associ-ada, o que limita o aumento da filtração glomerular e do tamanho do rim na fase de hiperfiltração da nefropatia diabéti-ca. A importância da hipertensão intraglomerular na patogênese da nefropatia diabética pode explicar por que a HAS é um importante fator de risco para o desenvolvimento dessa nefropatia;
Controle glicêmico: o risco de nefropatia diabética é maior em pacientes com mau controle glicêmico;
Raça: a incidência e a gravidade da nefropatia diabética são de 3 a 6 vezes maiores em negros do que em brancos;
Obesidade: associa-se a maior risco de doença renal crônica em diabéticos. Por outro lado, perda de peso pode reduzir a proteinúria e melhorar a função renal nesses pacientes; 
Tabagismo: pode aumentar a albuminúria e o risco de doença renal crônica em estágio terminal em diabéticos. Adicional-mente, pode reduzir a sobrevida desses pacientes, após o início da diálise. 

f) Correlação entre nefropatia e retinopatia diabética
Portadores de diabetes tipo 1 associado a nefropatia diabética frequentemente apresentam outros sinais de doença dia-bética microvascular, como a retinopatia e a neuropatia diabéticas. A retinopatia é facilmente detectada clinicamente pelo exame de fundo de olho e, tipicamente, precede o surgimento da nefropatia. No entanto, o paciente pode apresentar reti-nopatia avançada e não apresentar nefropatia diabética. 
Com base na frequente associação entre retinopatia e nefropatia diabéticas, sugere-se que a causa da doença renal crô-nica deva ser atribuída ao diabetes na maior parte dos pacientes que apresentam tanto microalbuminúria quanto retinopatia diabética. Por outro lado, devem ser consideradas outras causas de doença renal crônica em pacientes nos quais a retinopa-tia diabética esteja ausente. 

g) Tratamento da nefropatia diabética
As medidas terapêuticas com maior eficácia na prevenção e na desaceleração da progressão da nefropatia diabética são o adequado controle glicêmico e da PA, com ênfase para o uso de IECA e ARA-II. 
Controle glicêmico
O controle glicêmico adequado pode reverter parcialmente a hipertrofia e a hiperfiltração glomerulares, que são fatores de risco importantes para o desenvolvimento da nefropatia diabética. Adicionalmente, o controle glicêmico é capaz de redu-zir o desenvolvimento e a progressão da nefropatia diabética. O controle glicêmico é, ainda, capaz de estabilizar ou reduzir a proteinúria em pacientes com macroalbuminúria.
Controle pressórico
O uso de IECA ou ARA-II como parte da terapêutica anti-hipertensiva em diabéticos não só reduz a proteinúria, como di-minui a taxa de progressão da doença renal crônica. A redução da hipertensão intraglomerular com uso de IECA ou ARA-II pode reduzir a progressão ou até prevenir o surgimento da nefropatia, mesmo na ausência de controle glicêmico adequado. Todavia, o controle pressórico rigoroso é mais importante para a prevenção e a redução da taxa de progressão da nefropatia diabética do que o uso isolado de IECA ou ARA-II. Portanto, na maior parte dos casos, é necessária associação a outros anti-hipertensivos a fim de manter adequado controle pressórico. Resumindo, a PA de diabéticos deve ser mantida abaixo de 130x80mmHg ou de 120x75mmHg se a proteinúria for >1g/24h, e os agentes de escolha inicial são IECAs ou ARAs. Quando é necessária a associação a outros agentes para controle pressórico adequado, podem-se associar antagonistas dos canais de cálcio, como o verapamil ou o diltiazem, que apresentam efeito protetor adicional contra progressão da nefropatia diabética. O bloqueio duplo do sistema renina–angiotensina com IECA associado a ARA-II não está indicado no presente momento, pois nenhum estudo demonstrou benefício em longo prazo dessa associação na preservação da função renal e há aumento de efeitos adversos.
Proteinúria
Pacientes com nefropatia manifestada com macroalbuminúria devem ser tratados com IECAs ou ARAs, mesmo se os níveis pressóricos estiverem abaixo do alvo de 130x80mmHg. A proteinúria deve ser reduzida para menos de 0,5 a 1g/d, ou, se esse alvo não for possível, para menos de 60% da proteinúria basal.
Controle lipídico 
O tratamento da dislipidemia parece ser capaz de retardar a progressão da nefropatia diabética. 

 	
Figura 3 - Tratamento da DM com lesão renal

 
Figura 4 - Metas do tratamento da nefropatia diabética

C - Hipertensão arterial sistêmica 
A HAS é uma das principais causas de doença renal terminal, com necessidade de hemodiálise no Brasil e no mundo. No Brasil, é a causa da doença renal terminal em 35,2% dos pacientes em hemodiálise, segundo censo de 2010 da Sociedade Brasileira de Nefrologia. No entanto, essa prevalência pode estar superestimada, pois, como o diagnóstico de nefrosclerose hipertensiva geralmente é presuntivo, não se pode descartar glomerulopatia primária ou outra causa em pacientes não sub-metidos à biópsia renal. A nefrosclerose hipertensiva é mais comum e mais grave entre negros.
A lesão renal decorrente da HAS pode se apresentar de 2 formas, que serão detalhadas a seguir: a nefrosclerose hiper-tensiva benigna e a nefrosclerose hipertensiva maligna. 

a) Nefrosclerose hipertensiva benigna
A nefrosclerose hipertensiva benigna decorre da lesão endotelial causada pelo aumento crônico da PA em artérias inter-lobulares e arqueadas e arteríolas aferentes renais. 
Patologia
A nefrosclerose hipertensiva caracteriza-se histologicamente por envolvimentos vascular, glomerular e intersticial. 
Doença vascular: o acometimento vascular da nefrosclerose hipertensiva consiste em espessamento intimal, com con-sequente estreitamento do lúmen de grandes e pequenos vasos renais e das arteríolas glomerulares. Dois processos parecem estar envolvidos na gênese das lesões vasculares: depósito de material hialino nas paredes arteriolares le-sadas e, por isso, mais permeáveis (arterioloesclerose hialina); e resposta hipertrófica à hipertensão crônica, que é manifestada como hipertrofia da média e espessamento fibroblástico intimal, levando a estreitamento do lúmen vas-cular. Essa resposta é, inicialmente, adaptativa por minimizar o grau em que a hipertensão sistêmica é transmitida para arteríolas e capilares; 
Glomeruloesclerose: os glomérulos podem apresentar tanto esclerose focal global (que afeta alguns glomérulos de forma completa) quanto segmentar e focal (que afeta alguns glomérulos de forma parcial);
Nefrite intersticial: a doença vascular e glomerular está frequentemente associada à nefrite intersticial intensa.
Manifestações clínicas
O risco é maior entre negros, portadores de doença renal crônica por outras causas (principalmente por nefropatia dia-bética) e pacientes com níveis pressóricos elevados persistentes. Portadores se apresentam tipicamente com história de HAS de longa data, piora lenta e progressiva da função renal e proteinúria leve. 
Hiperuricemia (independente do uso de diuréticos) é um achado relativamente precoce da nefrosclerose hipertensiva benigna e parece refletir a redução do fluxo sanguíneo renal induzida pela doença vascular. A proteinúria encontra-se dis-cretamente aumentada (<1g/24h) na nefrosclerose benigna, o que reflete a natureza, em geral, focal do comprometimento glomerular. 
Apesar de ser a causa mais frequente de doença renal crônica no Brasil e uma das principais no mundo, a velocidade de progressão da nefrosclerose hipertensiva benigna é lenta na maior parte dos casos, e apenas uma minoria dos hipertensos (de 0,2 a 2%) evolui com doença renal crônica progressiva. Como o número de hipertensos no mundo é muito grande, é uma das principais causas de doença renal crônica em fase terminal, mesmo com essa pequena taxa de progressão. 
Diagnóstico
O diagnóstico é geralmente inferido de acordo com as manifestações clínicas, pois a biópsia, na maior parte dos casos, não está indicada. Os pacientes acometidos geralmente têm longa história de HAS, tipicamente associada a retinopatia hipertensi-va, hipertrofia ventricular direita, sedimento urinário relativamente normal, rins de tamanho reduzido e piora progressiva da função renal, frequentemente associada a proteinúria (que inicialmente é não nefrótica). 
Deve-se considerar biópsia renal quando há evolução atípica de nefropatia diabética, como: história de diabetes mellitus inferior a 5 anos, principalmente se houver ausência ou pouca evidência de lesão em órgãos-alvo; ausência de retinopatia diabética; presença de hematúria ou sinais indicativos de outras glomerulopatias.
O fator mais importante para o diagnóstico, do ponto de vista clínico, é que a hipertensão preceda o surgimento da pro-teinúria e/ou da insuficiência renal e que não haja outra causa de doença renal mais provável.  
Tratamento 
O risco de progressão da nefrosclerose hipertensiva benigna para insuficiência renal é inversamente proporcional ao grau de controle pressórico, portanto o tratamento consiste no controle dos níveis tensionais com anti-hipertensivos.
IECAs e ARAs-II são os anti-hipertensivos de escolha para renoproteção em hipertensos que apresentem doença renal crônica com proteinúria. Não há consenso quanto ao anti-hipertensivo de 1ª escolha nos casos de nefrosclerose hipertensiva benigna sem proteinúria. 

b) Nefrosclerose hipertensiva maligna
A nefrosclerose maligna faz parte de uma síndrome, a hipertensão maligna, uma emergência hipertensiva definida como aumento abrupto dos níveis tensionais, geralmente até valores acima de 180x120mmHg, acompanhado de retinopatia hiper-tensiva graus 3 e 4, com hemorragia retiniana, exsudatos moles ou papiledema. Lesão de outros órgãos-alvo pode ocorrer na hipertensão maligna, como nefrosclerose maligna, edema agudo de pulmão e encefalopatia hipertensiva.
Na nefrosclerose maligna, podem ocorrer 2 formas de lesão vascular: necrose fibrinoide (depósito de material eosinofí-lico composto por fibrina e, muitas vezes, infiltrado inflamatório); e arterioloesclerose hiperplásica ou lesão arteriolar “em bulbo de cebola” (espessamento da íntima decorrente da proliferação concêntrica de células musculares lisas entremeadas a um depósito laminar de colágeno). Ocorre insuficiência renal aguda devido à isquemia glomerular difusa acentuada, muitas vezes com necessidade de hemodiálise. A doença vascular renal leva a isquemia glomerular e ativação do sistema renina–angiotensina–aldosterona, o que pode resultar em exacerbação adicional da hipertensão e da hipocalemia.
O diagnóstico se dá na presença de paciente com quadro de hipertensão maligna associada a insuficiência renal, protei-núria, hematúria micro ou macroscópica e lesões retinianas compatíveis com hipertensão maligna (Figura 5). O sedimento urinário pode mostrar sinais de lesão glomerular, como a presença de cilindros hemáticos, piocitários e granulosos. 
O tratamento é semelhante ao de outras emergências hipertensivas e consiste no controle efetivo e agressivo da PA, ini-cialmente com medicações intravenosas, como o nitroprussiato de sódio. Posteriormente, devem-se iniciar medicamentos orais, o que permite o desmame dos anti-hipertensivos intravenosos. 
Deve-se ter o cuidado de não reduzir a PA muito abruptamente, para evitar isquemia cerebral, cardíaca e/ou renal, por-tanto deve ser reduzida em no máximo 25% nas primeiras 2 a 6 horas de tratamento. Posteriormente, a pressão deve ser reduzida para níveis <140x90mmHg em 2 a 3 meses. Se não tratada, o prognóstico renal é ruim, com grande parte dos paci-entes evoluindo para rins terminais e necessidade de diálise. Com o tratamento precoce e agressivo, pode haver recupera-ção da função renal em muitos pacientes.

 
Figura 5 - Exame de fundo de olho em portador de hipertensão maligna e retinopatia hipertensiva grau IV mostrando papiledema, di-versos exsudatos moles, numerosas hemorragias “em chama de vela” (setas azuis) e hemorragias puntiformes (seta vermelha)

4. Resumo

Quadro resumo
SHU/PTT	- Maior causa: deficiência da proteína clivadora do fator de von Willebrand, a ADAMTS13;
	- Hemólise: aumento de reticulócitos;
	- Microangiopatia: esquizócitos no esfregaço sanguíneo periférico;
	- Hemograma: anemia, plaquetopenia e leucocitose;
	- Doença renal é secundária à microangiopatia trombótica renal;
	- Hipocomplementenemia em até 50% dos casos.
SHU na infância	- Principal causa de insuficiência renal aguda em crianças menores de 4 anos;
	- 7 a 10 dias após episódio de gastroenterite aguda, causada pela Escherichia coli êntero-hemorrágica sorotipo O157:H7 (produtor de verotoxina ou toxina shiga-like);
	- Histopatologia e alterações laboratoriais são semelhantes às descritas para a SHU do adulto;
	- SHU secundária à E. coli é autolimitada, na maior parte dos casos, com recuperação da função renal após 1 a 3 semanas;
	- 10% dos casos evoluem com necrose cortical aguda e insuficiência renal terminal irreversível.
Doenças glomerulares de depósito
Amiloidose	- Deposição extracelular de material proteico em função do excesso de precursores proteicos circu-lantes;
	- Confirmação diagnóstica: coloração de vermelho-congo;
	- Devido ao depósito renal de material amiloide, os rins costumam cursar com tamanho normal ou aumentado na amiloidose;
	- O prognóstico renal é reservado, e a mortalidade chega a 40% em 3 anos.
Crioglobulinemia	- Síndrome inflamatória sistêmica, que envolve vasos de pequeno e médio calibres, secundária a imunocomplexos contendo crioglobulinas;
	- A maioria é assintomática;
	- A glomerulonefrite membranoproliferativa é a alteração geralmente encontrada na biópsia renal (60 a 80% dos casos), com proliferação endocapilar e subendotelial e depósitos intraluminais de crioglobulinas.
Doença de depósito de cadeia leve	- Doença de depósito de cadeia leve de imunoglobulina monoclonal (geralmente kappa), secundária a mieloma múltiplo ou doença linfoproliferativa;
	- Acometimento renal (síndrome nefrótica franca e/ou insuficiência renal), cardíaco ou hepático;
	- Depósitos tissulares granulares; não se coram com vermelho-congo.
Glomerulonefrite fibrilar e imuno-tactoide	- Depósito fibrilar no glomérulo, que se diferencia da amiloidose pela negatividade ao vermelho- congo;
	- Síndrome nefrótica franca, hematúria microscópica, HAS e insuficiência renal;
	- Prognóstico ruim.
Doenças sistêmicas associadas a glomerulopatias
LES	- Nefrite lúpica mesangial mínima (classe I);
	- Nefrite lúpica mesangioproliferativa (classe II);
	- Nefrite lúpica focal (classe III);
	- Nefrite lúpica difusa (classe IV): forma mais comum e mais grave de nefrite lúpica;
	- Nefrite lúpica membranosa (classe V);
	- Nefrite lúpica esclerosante avançada (classe VI).
Diabetes mellitus	- O diabetes tipo 1 evolui mais frequentemente para doença renal em estágio terminal que o tipo 2. Entretanto, como o diabetes tipo 2 é muito mais comum (>90% dos casos), as unidades de diá-lise têm mais pacientes portadores desse tipo de diabetes do que do tipo 1;
	- Histopatologia: glomeruloesclerose difusa (mais frequente), expansão mesangial, espessamento de MBG;
	- Forma típica, mas pouco frequente: Kimmelstiel-Wilson (glomeruloesclerose nodular intercapi-lar);
	- Patogênese: hiperfiltração glomerular, hiperglicemia, citocinas;
	- A retinopatia geralmente precede o surgimento na nefropatia diabética;
	- As medidas terapêuticas com maior eficácia na prevenção e na desaceleração da progressão da nefropatia diabética são o adequado controle glicêmico e da PA, com ênfase para o uso de IECA e ARA-II.
Hipertensão arterial sistêmica	- A nefrosclerose hipertensiva é mais comum e mais grave entre negros;
	- Nefrosclerose hipertensiva benigna: envolvimentos vascular, glomerular e intersticial;
	- Hipertensão precede o surgimento da proteinúria e/ou da insuficiência renal, e há outra causa de doença renal mais provável;
	- Nefrosclerose hipertensiva maligna: necrose fibrinoide, arterioloesclerose hiperplásica ou lesão arteriolar “em bulbo de cebola”;
	- Cuidado de não reduzir a PA muito abruptamente, para evitar isquemia cerebral, cardíaca e/ou renal.