Tocurgia
Fábio Roberto Cabar

1. Cesárea

A cesárea é a cirurgia realizada com maior frequência em mulheres no mundo e, ao longo da evolução histórica, apresen-tou inúmeras mudanças em virtude do aperfeiçoamento científico e tecnológico.
Nas últimas décadas, a sua indicação tem sido estimulada pela melhoria nas técnicas anestésicas e na técnica cirúrgica, pe-la utilização de antibioticoterapia profilática aplicada, tornando o procedimento de baixo risco materno. O aumento na quan-tidade de cesáreas tem sido motivo de preocupação, pois representa também aumento nos custos e na morbidade materna e fetal.
Conceitualmente, na cesárea, o nascimento ocorre por meio de incisão cirúrgica abdominal, ou seja, laparotomia e incisão uterina (histerotomia). Esse conceito não contempla a extração fetal da cavidade abdominal quando há rotura completa do útero e nas gestações ectópicas abdominais.

A - Incidência

A incidência de cesárea vem crescendo em todo o mundo. Muitos fatores são responsáveis por essa mudança; os princi-pais são a melhora nas técnicas operatórias e anestésicas e as mudanças culturais do mundo moderno. Acredita-se que a cesárea proteja contra prolapso dos órgãos genitais, incontinência urinária de esforço e distúrbios sexuais. A cesárea por opção, a redução do risco de agravo fetal e a conveniência médica também são fatores que contribuem para o aumento da incidência desse procedimento.
A Organização Mundial da Saúde recomenda que a incidência de cesáreas esteja em torno de 10 a 15% dos partos. Entre-tanto, os riscos da cirurgia variam de país para país, por isso as indicações para cesárea devem obedecer ao critério de me-lhor interesse à saúde da mulher e do seu filho.

B - Fatores que aumentam a chance de parto cesárea

a) Indução do parto
Está associada ao aumento da chance de o parto ser cesárea, especialmente em gestantes nulíparas com colo desfavorá-vel. Esse aumento será considerado justificável se os benefícios para a mãe e para o feto forem evidentes.

b) Mecônio
A realização de cesárea é mais frequente quando há mecônio no líquido amniótico. A conduta diante dessa situação é es-tabelecida de acordo com as características do líquido amniótico, classificando o mecônio de 1+ até 4+. O mecônio espesso (3+ ou 4+) está associado a maior morbidade perinatal, e, por causa disso, indica-se a interrupção da gestação por cesárea. Por outro lado, quando a classificação é de mecônio fluido (1+ ou 2+), permite-se a continuidade do trabalho de parto, desde que haja controle contínuo da frequência cardíaca fetal. A amnioinfusão, método pouco utilizado no Brasil, é uma medida profilática para a síndrome de aspiração meconial e para amenizar possíveis danos ao feto.

c) Idade materna avançada
Essa situação está associada a maior morbidade gestacional e perinatal e se relaciona com maiores índices de abortamen-tos, anomalias cromossômicas e congênitas, diabetes gestacional, placenta prévia, macrossomia fetal, descolamento prematu-ro de placenta, prematuridade, baixo peso ao nascimento e mortalidade perinatal. Como consequência, a incidência de cesá-rea também é significativamente mais alta a partir dos 40 anos.

d) Oligoâmnio 
A hipoxemia fetal crônica leva a um processo de redistribuição do débito cardíaco fetal, gerando isquemia renal e menor diurese fetal, com consequente diminuição da produção de líquido amniótico. Em gestações com oligoâmnio, há maior chan-ce de compressões do cordão umbilical durante o trabalho de parto, o que resulta em padrões cardiotocográficos anormais e frequente predisposição à indicação de cesárea.

e) Obesidade materna
Está associada a maior frequência de doença hipertensiva específica da gestação, diabetes gestacional e macrossomia fe-tal. Como resultado, a cesárea é mais frequente entre obesas. É importante oferecer adequada orientação sobre as conse-quências do sobrepeso e da obesidade antes e durante o período gestacional.

f) Excesso de espirais no cordão umbilical
As artérias e a veia do cordão umbilical distribuem-se, espacialmente, de forma helicoidal, e suas espirais aumentam pro-gressivamente com a evolução da gestação. O excesso de espirais está associado a aumento na incidência de restrição do crescimento fetal, desacelerações da frequência cardíaca fetal durante o trabalho de parto e trombose vascular com subse-quente estenose dos vasos umbilicais. Por isso, a probabilidade de término da gestação em cesárea é maior quando compa-rada a gestações com número normal de espirais.

C - Principais indicações 

Os seguintes fatores poderiam explicar o aumento na incidência de cesáreas: diminuição da prole evidenciada nas últimas décadas; retardamento da maternidade, o que acarreta aumento da idade média das nulíparas; uso da monitorização fetal intraparto contínua, que aumenta a probabilidade de cesárea (apesar de serem conhecidos os altos índices de falsos positivos desse método propedêutico); fetos em apresentação pélvica; aumento dos casos de indução do trabalho de parto; maior prevalência da obesidade; prática da medicina defensiva – pelo fato de a maioria dos casos em litígio judicial ocorrer em função de complicações ocorridas durante partos vaginais, muitos obstetras abreviam o tempo de nascimento por cesárea; cesáreas eletivas por opção materna.

I - De emergência
O intervalo de tempo padrão entre a indicação de cesárea de emergência e a sua execução é de 30 minutos, o qual pare-ce ser realístico para a maioria dos centros médicos. 

a) Sofrimento fetal
Os partos, em sua maioria, são monitorizados por meio da cardiotocografia. Já se sabe que esse método propedêutico apresenta altos índices de falsos positivos, o que aumenta a incidência de cesáreas. Embora existam outros métodos para ter maior acurácia no diagnóstico do sofrimento fetal (como a oximetria de pulso e a medida do pH sanguíneo fetal durante o período intraparto), a cardiotocografia, sem o auxílio de métodos complementares invasivos, continua a ser o método mais utilizado.

b) Anormalidades cardiotocográficas
Desacelerações tardias ou DIP II
São as alterações cardiotocográficas patognomônicas de sofrimento fetal. Caracteristicamente, o nadir das desacelerações da frequência cardíaca fetal não coincide com o ápice das contrações uterinas.

 
Figura 1 - Desacelerações tardias ou DIP II

Desacelerações variáveis graves
As desacelerações variáveis ocorrem como consequência da compressão do cordão umbilical. O principal fator predispo-nente é o oligoâmnio. Essas desacelerações representam maior gravidade quando apresentam duração >1 minuto, recupera-ção em linha de base bradicárdica ou taquicárdica, morfologia “em W” e associação a desaceleração tardia. Nessas situações, ocorre maior associação da acidemia ao nascimento. A correção dessa alteração da cardiotocografia intraparto pode ser rea-lizada por meio da amnioinfusão.

 
Figura 2 - Desacelerações variáveis graves

Bradicardias prolongadas
As bradicardias prolongadas representam uma das mais graves alterações que podem ser observadas na cardiotocografia durante o período intraparto. Além disso, são importante sinal para a indicação de cesárea de emergência, com tolerância mínima para o início da cirurgia.

 
Figura 3 - Bradicardia prolongada

c) Síndromes hemorrágicas agudas
Placenta prévia com sangramento grave: os eventos hemorrágicos agudos causados por placenta prévia são situações emergenciais para o nascimento;
Descolamento prematuro de placenta: embora nem sempre seja necessária a cesárea (a via de parto será a que propor-cionar nascimento mais rápido nos casos em que o feto é viável e está vivo), a via abdominal é indicada na maioria abso-luta das vezes;
Traumas maternos (acidentes): os traumas maternos com consequente hemorragia ou traumas diretos sobre o abdome materno podem se transformar em situações de emergência que necessitam de cesárea imediata.

d) Iminência de rotura uterina
A iminência de rotura uterina é diagnosticada por meio da identificação de sinais clínicos: anel de Bandl (próximo à cica-triz umbilical) e hiperdistensão dos ligamentos redondos. É típica de parto com desproporção cefalopélvica ou de pacientes com cicatriz uterina anterior.

e) Cesárea post mortem
Quando há morte materna sob vigilância médica, o feto pode ser salvo se a cesárea ocorre em até 20 minutos após o óbi-to materno. O sucesso dessa conduta depende de vários fatores, como idade gestacional, intervalo entre o óbito materno e a realização da cesárea, causa e rapidez da morte materna (a morte lenta piora o prognóstico neonatal).
Embora seja muito raro, esse evento deve ser previamente discutido e realizado imediatamente após o óbito da gestante. O preparo, obrigatoriamente, exige o consentimento do responsável legal e/ou de familiares.

f) Prolapso do cordão umbilical
Em geral, ocorre durante o trabalho de parto após a amniotomia, espontânea ou artificial. Trata-se de um evento que apresenta as seguintes predisposições: apresentação pélvica incompleta, polidrâmnio e apresentação fetal alta e móvel.
Para a profilaxia do evento, são necessários cuidados especiais durante a amniotomia ou realização de toque vaginal cui-dadoso nos casos internados com as membranas rotas.
Quando há prolapso de cordão, a conduta é a realização do parto pela via mais rápida; só se permite o parto vaginal quan-do as condições são ideais para essa via. Durante o transporte da gestante para a sala de parto e todo o procedimento anesté-sico e cirúrgico, deve ser realizado o toque vaginal para levantar a apresentação, visando à descompressão do cordão umbili-cal.

g) Distocia funcional
A distocia funcional caracteriza-se por alterações da contratilidade uterina que resultam na não progressão do trabalho de parto. Várias medidas terapêuticas, como infusão de ocitocina, amniotomia, sedação e analgesia podem ser instituídas para a sua correção. Se, após a adoção dessas medidas, não houver progressão do trabalho de parto, a indicação da cesárea será justificável.

h) 	Acidentes de procedimentos invasivos: amniocentese/cordocentese
Os acidentes de punção durante a amniocentese no 3º trimestre são extremamente raros. A frequência de acidentes na cordocentese, propedêutica ou terapêutica, é maior. Após a viabilidade fetal, caso ocorra esse tipo de acidente e os riscos de comprometimento do feto forem significativos, a resolução da gestação por cesárea será imprescindível.

i) Sofrimento fetal por insuficiência placentária crônica grave
Os casos de insuficiência placentária grave e gravíssima, demonstradas por meio da ocorrência de diástole zero ou rever-sa no Doppler das artérias umbilicais, apresentam alta incidência de hipoxemia fetal grave. Como esses casos ocorrem, usual-mente, na prematuridade extrema, com fetos de baixíssimo peso, a via de parto, invariavelmente, é a cesárea.

II - Eletivas
Cirurgia planejada por uma série de razões maternas, fetais e placentárias e se diferencia daquelas efetuadas em regime de urgência/emergência, que, geralmente, são executadas após períodos variáveis de trabalho de parto.
Causas fetoanexiais
Malformações fetais
Gêmeos unidos: o volume resultante da junção de 2 fetos cria, mesmo em gestações com prematuridade, condição de absoluta desproporção fetopélvica, impedindo o parto por via vaginal;
Onfalocele: a indicação de cesárea relaciona-se com o volume da onfalocele. Recomenda-se a via abdominal nas con-dições de onfalocele >5cm;
Gastrosquise: a indicação da via de parto depende dos aspectos exclusivamente obstétricos. A cesárea não apresenta vantagens sobre a evolução da função digestiva após a correção da falha da parede abdominal;
Hidrocefalias: a indicação de cesárea restringe-se aos casos em que exista algum prognóstico para os fetos com ma-crocefalia;
Espinha bífida: indica-se a cesárea a casos de espinha bífida com meningocele rota, para a diminuição dos riscos de in-fecção. Além disso, a cesárea eletiva possibilita a melhor sincronização do tempo com a equipe de Neurocirurgia.
Apresentações anômalas
Apresentação pélvica: a indicação de cesárea nas apresentações pélvicas é muito comum, ao contrário do que acon-tecia no passado, quando o parto vaginal ocorria na maioria dos casos;
Apresentação córmica: nesse tipo de apresentação, a versão externa para a apresentação cefálica não é difícil. Entre-tanto, nos casos em que existem malformações uterinas ou tumores prévios, esse procedimento se torna impossibi-litado;
Apresentação cefálica defletida de 2º grau: nesse tipo de apresentação (apresentação de fronte), o diâmetro de insi-nuação, occipitomentoniano, mede 13cm e impede a descida da apresentação. É necessária a realização da cesárea. Nas apresentações defletidas de 3º grau com mento posterior persistente, a cesárea também está indicada por evo-luírem de forma morosa e com maiores riscos de tocotraumatismo fetal.
Macrossomia fetal
Fratura de clavícula e outras lesões fetais e do canal de parto estão muito mais associadas a recém-nascidos macrossômi-cos (=4.000g).
Gestações múltiplas
As várias complicações observadas no nascimento de gestações gemelares, especialmente no que se refere ao 2º geme-lar, tendem a indicar a via abdominal como preferencial para o parto. Vários são os fatores que indicam a cesárea como a melhor via: presença de apresentações anômalas, discordância de peso (diferença entre os gemelares >15%), especialmente se o maior for o 2º feto, gestações gemelares monoamnióticas, síndrome de transfusão fetofetal, presença de insuficiência placentária em um dos fetos, prematuridade extrema.
Aloimunização fetomaterna
Nos casos em que o feto foi submetido à transfusão sanguínea intrauterina devido a anemia fetal, o parto é programado e realizado por via abdominal.
Placenta prévia centrototal/acretismo placentário
De frequência crescente nas últimas décadas (junto com o aumento da incidência de cesáreas), a placenta prévia centro-total e sua associação ao acretismo placentário são motivos de preocupação. A cesárea é obrigatória em ambas as situações, independente da intensidade do sangramento genital. O preparo pré-operatório deve ser muito mais cuidadoso na suspeita de acretismo placentário, pois envolve risco de grandes hemorragias. A assistência médico-obstétrica deve ser realizada em hospital terciário.
Causas maternas
Tumores prévios, fatores obstrutivos (distocia de trajeto)
Atresia vaginal, condiloma acuminado gigante, varizes vulvovaginais extensas e volumosas, estenose cicatricial do colo ute-rino, carcinoma invasivo e tumores uterinos ou ovarianos que constituem tumores prévios são as principais causas de obstru-ção da via de parto vaginal.
Intercorrências gestacionais graves
Iminência de eclâmpsia: nessa eventualidade, quando as condições cervicais forem desfavoráveis (avaliadas pelo ín-dice de Bishop), haverá indicação de resolução por via abdominal;
Síndrome HELLP com fetos na prematuridade extrema e na viabilidade: nessas situações, as interrupções da gesta-ção, por regra, ocorrem em idades gestacionais tão prematuras que impedem ou contraindicam a indução do traba-lho de parto;
Outras indicações maternas de resolução da gestação com fetos de peso estimado <1.500g: há contraindicação de indução de trabalho de parto nos casos em que a estimativa de peso fetal seja menor que 1.500g, independente das razões que levaram à indicação da interrupção da gestação.
Doenças maternas
Cardiopatias: gestantes com coarctação da aorta e síndrome de Marfan com aorta dilatada não devem ser submetidas ao esforço do trabalho de parto, por isso há indicação absoluta de cesárea eletiva;
Eclâmpsia e síndrome HELLP: a cesárea é preconizada quando existe a indicação de término da gestação e as condi-ções cervicais ou clínicas não favorecem o parto vaginal.
Doenças infecciosas
HIV: a Organização Mundial da Saúde e o Ministério da Saúde do Brasil aconselham que a escolha da via de parto se restrinja aos aspectos obstétricos, respeitadas determinadas condições. Entretanto, a transmissão vertical do vírus HIV aparentemente é menor quando se realiza cesárea eletiva antes do início do trabalho de parto, com membra-nas íntegras, efetuando a profilaxia com a administração de AZT conforme esquema que tem início 3 horas antes do parto. Nos casos controlados por tratamento específico e com carga viral baixa (<1.000 cópias), permite-se que a via de parto obedeça somente aos fatores obstétricos;
Herpes genital: quando existem lesões ativas do herpes genital no momento do parto, a cesárea eletiva é a via reco-mendada. Após 4 horas da rotura das membranas, essa indicação se torna questionável.
Cicatriz uterina
A presença de cicatrizes uterinas decorrentes de cesáreas anteriores, de miomectomia e de outras cirurgias uterinas (mi-ometrectomia) promove o enfraquecimento de regiões específicas do miométrio e contraindica o parto vaginal devido ao risco de rotura uterina durante o trabalho de parto.
Cesáreas prévias
Pelo risco de rotura uterina durante o trabalho de parto, existe indicação de cesárea em gestantes que já realizaram 2 ou mais cesáreas.
Cesárea clássica anterior
Na cesárea clássica, a incisão uterina é corpórea; ocorre, excepcionalmente, nas situações em que há dificuldade de reali-zação de incisão na região segmentar. Em virtude de, nessa incisão, as fibras miometriais serem seccionadas no sentido longi-tudinal, ocorre enfraquecimento de todo o miométrio, que se torna inadequado para suportar o trabalho de parto em gesta-ções subsequentes.
Correção de incontinência anal, urinária e fístulas
Mulheres que foram submetidas à correção de incontinência fecal decorrente de parto prévio com lesão do esfíncter anal, se submetidas a novo parto vaginal, apresentam riscos de incontinência anal definitiva. A cesárea pode prevenir essa complicação e outras relacionadas a danos no diafragma pélvico, como a incontinência urinária de esforço. Da mesma forma, as gestantes com correção de fístulas urogenitais devem ser poupadas de parto vaginal pelo risco de recidiva da lesão.

III - A pedido (opção materna)
A cesárea a pedido é o parto por via abdominal, de gestação com feto único, vivo e de termo, na ausência de qualquer fa-tor médico ou obstétrico como indicação, e consiste em um procedimento eletivo. A origem desse conceito surgiu na década de 1980, e essa prática ganhou força nos anos 1990, levando ao pronunciamento oficial da Federação Internacional de Gine-cologia e Obstetrícia sobre esse tema.
A incidência de cesáreas a pedido varia conforme a concordância dos profissionais médicos envolvidos. Essa incidência oscila de 4 a 18% do total das cesáreas e 14 a 22% de todas as eletivas. Os motivos mais frequentes são medo do nascimento da criança (relacionada à morte fetal), de lesões tocotraumáticas fetais ou de lesões no trato genital ocasionadas pelo parto.
Os aspectos éticos e legais devem ser discutidos e registrados por meio do consentimento informado. Na gravidez, o atendimento aos desejos maternos não deve ser automaticamente respeitado, pois, para atender à autonomia materna, a decisão da gestante deve ser ponderada, analisando os possíveis danos resultantes ao filho.
Os principais fatores maternos relacionados ao desejo de cesárea são idade materna >34 anos, alto nível de educação, in-fertilidade prévia, tabagismo, qualidade de informação e desejo de maior compreensão. A motivação mais frequente é o nascimento seguro.

D - Técnica para a operação 

a) Medidas pré e intraoperatórias
Medidas gerais
Os preparos pré-operatórios estão diretamente relacionados à indicação da cesárea. Nas emergências, o principal é o bem-estar materno e fetal. O equilíbrio hemodinâmico deve ser rigorosamente controlado, especialmente nas síndromes hemorrágicas.
Nas cesáreas eletivas, deve-se obedecer a todos os preceitos cirúrgicos, desde o jejum até as correções das alterações orgânicas eventualmente presentes. As doenças clínicas devem ser avaliadas pelo especialista (por exemplo, nas cardiopatas graves, é importante a avaliação do cardiologista). Já nas cesáreas com grande risco para hemorragias durante a cirurgia, me-didas adequadas, como reserva de sangue, devem ser tomadas. Nos casos de interrupção precoce da gestação, a programa-ção da cesárea eletiva deve contar com o respaldo de cuidados terciários da Neonatologia. Cumpre ao anestesista a avaliação pré-anestésica.
A tricotomia suprapúbica e a sondagem vesical são medidas rotineiras; recomenda-se a degermação da pele da região ab-dominal. Devem ser adotados todos os cuidados de antissepsia e antibioticoprofilaxia. O antibiótico de eleição é a cefalospo-rina de 1ª geração, na dose de 2g IV, administrados logo após o clampeamento do cordão umbilical.

b) Incisão abdominal
Incisão Iongitudinal
A incisão longitudinal infraumbilical é executada fácil e rapidamente. Os traumas sobre o tecido celular subcutâneo são mínimos. Não há separação dos músculos retos abdominais em relação à aponeurose. Após a abertura da aponeurose no sentido longitudinal, atinge­se o plano muscular; os músculos retos abdominais e os piramidais são separados da linha média por divulsão digital ou com o auxílio de tesoura. A fascia transversalis e a gordura pré-peritoneal são dissecadas, atingindo-se o peritônio parietal. Este deve ser aberto em sua parte superior (para evitar lesão vesical). É preciso ter cuidado com aderên-cias de alças intestinais ou do grande omento durante esse tempo cirúrgico.
Nos casos em que a rapidez na extração fetal for mandatória, por exemplo, nas cesáreas efetuadas sob anestesia geral, a incisão longitudinal será a preconizada. Pelo menor trauma e menor sangramento, as mulheres com distúrbios de coagulação também devem ser submetidas a essa técnica de incisão abdominal.

c) Incisão transversa
Incisão de Pfannenstiel
Trata-se da técnica de abertura da parede abdominal mais utilizada na atualidade. Confere maior conforto, menores difi-culdades respiratórias e mínimo risco de hérnias incisionais. Por outro lado, essa incisão predispõe a hematomas subapone-uróticos quando há hemostasia inadequada dos vasos perfurantes. Outra desvantagem é a parestesia prolongada provocada pela secção dos nervos sensitivos superficiais.
A incisão na pele é transversa, suprapúbica (1 a 2cm acima da borda do pube), levemente arciforme com concavidade su-perior e extensão de 10 a 12cm. A hemostasia é realizada, de preferência, por meio do bisturi elétrico concomitantemente à abertura do tecido celular subcutâneo. O plano aponeurótico é aberto com corte também transverso, 1 a 2cm além da borda lateral da incisão na pele. Pinçando com a pinça de Kocher as bordas superiores e inferiores da aponeurose, disseca-se esse plano muscular. A hemostasia deve ser muito cuidadosa, em especial nas artérias perfurantes. A seguir, realiza-se o afasta-mento dos músculos retos abdominais da linha média, chegando, assim, ao peritônio parietal. Esse plano é aberto de maneira semelhante à usada na técnica vertical. A abertura do peritônio visceral acontece na prega vesicouterina.
A incisão no miométrio é feita transversalmente no segmento uterino. Efetua-se um corte com bisturi, e, com o auxílio de um Kelly curvo, chega-se à cavidade amniótica, aspirando-se o líquido amniótico. Complementa-se a histerotomia por divulsão digital ou com tesoura antes de proceder à extração do feto.
A extração fetal nas apresentações cefálicas pode ser feita com o auxílio de alavanca, o que protege a histerotomia e di-minui a ocorrência de prolongamentos laterais. A laqueadura do cordão é executada após a extração completa do feto. Nas apresentações pélvicas, a extração podálica é semelhante à do parto pélvico por via vaginal. Nas córmicas, dá-se preferência à versão interna seguida pela extração podálica em função da maior facilidade de apreensão dos membros inferiores do feto.
A dequitação pode ser espontânea ou manual; a última é desvantajosa, devido ao maior risco de endometrite puerperal. A curagem uterina pode ser feita para complementar a extração das membranas. Nas parturientes com sangue Rh negativo, a manipulação no momento da dequitação deve ser mínima.
A histerorrafia é realizada com pontos separados ou sutura contínua com fio zero de polyglactin ou de ácido poliglicoico (Vicryl®/Dexon®). Nas incisões uterinas verticais, em função da maior espessura do miométrio, a sutura deve ser efetuada em 2 ou 3 camadas.
Há polêmicas quanto à necessidade de fechamento do peritônio, com vantagens duvidosas no fechamento de ambas as camadas. O peritônio visceral deve ser suturado com os mesmos fios, de espessura menor (00). A revisão das cavidades pél-vica e abdominal deve ser cuidadosa. Miomas e tumores ovarianos podem ser diagnosticados. Para o fechamento do peritô-nio parietal, utiliza-se o mesmo fio anteriormente mencionado; os pontos devem ser contínuos, em chuleio simples. Os mús-culos retos abdominais são aproximados com pontos separados, usando-se o mesmo fio.
A sutura da aponeurose pode ser feita com pontos separados de Mononylon® 0, Vicryl® 0 ou Dexon® 0. A fáscia superfici-al e o tecido celular subcutâneo devem ser aproximados com pontos separados de fio absorvível (categute 00 ou Monocryl® 000).
Por fim, a pele pode ser suturada com pontos separados ou intradérmicos, usando-se Mononylon® 000 ou 0000.

 
Figura 4 - Incisão de Pfannenstiel

Incisão de Maylard
Tipo de incisão transversa escolhida para ter acesso pélvico lateral exuberante. Consegue-se oferecer boa estética, mas predispõe a maior risco de hematoma causado pela lesão de vasos epigástricos.
Incisão de Cherney
A incisão de Cherney é outra técnica de abertura transversa do abdome. Permite ampla exposição da pelve da mulher, especialmente do espaço de Retzius, é indicada a cirurgias oncológicas e só excepcionalmente utilizada para a cesárea.
Incisão de Joel-Cohen
Esse tipo de incisão obedece à técnica denominada cirurgia minimamente invasiva. Difere da técnica de Pfannenstiel por-que a incisão é realizada 3cm acima da borda superior da sínfise púbica, e a abertura das diversas camadas da parede abdo-minal é realizada por meio de digitodivulsão. Não há descolamento da aponeurose, e a abertura do peritônio parietal é trans-versa e feita sem refinamento técnico. Não se sutura o peritônio e não se aproximam a fáscia superficial e o tecido celular subcutâneo. A sutura do miométrio é realizada em camada única. 
Essa técnica está associada a vantagens como menor tempo de cirurgia, menor perda sanguínea, menos dor no pós-operatório, menor tempo de retorno das funções intestinais e menor tempo de internação. Não há diferença no que se refe-re à morbidade materna em longo prazo.

 
Figura 5 - Retirada do feto por abertura do abdome

E - Complicações

A cesárea é considerada um procedimento cirúrgico de baixo risco. Entretanto, muitas complicações maternas observadas nos períodos intraoperatório e puerperal e nas gestações subsequentes são mais frequentes quando o parto acontece pela via abdominal.

a) Morbidade materna
A cesárea aumenta, consideravelmente, a morbidade materna quando comparada com o parto vaginal. As complicações mais frequentes são infecção puerperal, hemorragia e tromboembolismo. Os motivos mais comuns de reinternação, nas situ-ações de cesárea, são infecções pélvicas ou de ferida cirúrgica, tromboembolismo, infecção puerperal e hemorragia pós-parto.

b) Placenta prévia e acretismo placentário
A incidência de placenta prévia aumenta em pacientes com cesárea anterior. O risco é maior conforme o maior número de cesáreas prévias. Algumas das complicações possíveis são hemorragia maciça, coagulação intravascular disseminada, ne-cessidade de histerectomia, lesão dos ureteres, da bexiga e de outros órgãos, insuficiência renal, transfusão sanguínea, aloi-munização, sangramento para a cavidade peritoneal ou para o retroperitônio, tromboflebite pélvica, infecção e deiscência da incisão abdominal e morte. A perda sanguínea média no parto com placenta acreta é estimada em 3.000 a 5.000mL, e a pro-gramação de cesárea eletiva após todos os cuidados pré-operatórios é obrigatória nos casos suspeitos.

c) Lesões urológicas
As lesões urológicas iatrogênicas podem ocorrer em cirurgias ginecológicas e nas cesáreas. A bexiga e a porção terminal dos ureteres são os locais mais frequentemente lesados. As lesões mais comuns são abertura inadvertida da bexiga, angula-ção e oclusão ureteral e lesão ureteral direta. O diagnóstico e o reparo imediato da lesão levam a menor morbidade materna. Outras complicações são infecções do trato urinário, cateterização vesical prolongada e formação de fístulas vesicovaginais e vesicouterinas.

d) Rotura uterina em gestações subsequentes
Trata-se da complicação mais temida nas parturientes com cesáreas prévias, com importância especial nos casos selecio-nados para indução do parto em gestações futuras.

e) Gravidez ectópica na cicatriz uterina de cesárea
A gravidez ocorre do lado externo da cavidade uterina, mas é completamente recoberta por tecido miometrial e tecido fibroso, em geral na região do segmento uterino. Há possibilidade de sangramentos graves provocados por essa intercorrên-cia.

f) Dor pélvica
Pacientes submetidas a cesárea apresentam risco aumentado de dor pélvica crônica.

g) Transfusão sanguínea
Cesáreas sucessivas aumentam a necessidade de transfusão sanguínea.

F - Parto vaginal pós-cesárea

- Seleção de candidatas
Ausência de histórico de mais que 1 cesárea prévia segmentar transversa;
Pelve materna clinicamente adequada;
Ausência de outras cicatrizes uterinas;
Médico disponível durante toda a evolução do trabalho de parto, pronto para qualquer intervenção emergencial;
Anestesista e demais recursos humanos devem estar disponíveis para cesárea de emergência;
Indução do parto com ocitocina associada ao aumento do risco de rotura uterina; quando indicada, deve ser cuidadosa;
Indução do parto com prostaglandina (misoprostol) pode estar associada ao aumento relevante do risco de rotura ute-rina e não deve ser usada;
Cateter de Foley pode ser usado, com segurança, para o preparo do colo;
Os dados disponíveis sugerem que a tentativa de parto em mulheres com mais do que 1 cesárea pode ter êxito, mas é associada ao alto risco de rotura uterina;
Mulheres que tiveram cesárea entre 18 e 24 meses antes da gestação atual devem ser aconselhadas quanto ao risco de rotura uterina no trabalho de parto.

2. Fórcipe

O fórcipe obstétrico é um instrumento destinado a extrair fetos por preensão do polo cefálico e, dessa forma, diminuir o tempo do período expulsivo do parto; sabe-se que o pH fetal tende a diminuir gradativamente nesse período.
O fórcipe pode ser classificado quanto à aplicação, de acordo com o nível de descida e a variedade de posição da apre-sentação fetal. 

Tabela 1 - Classificação do fórcipe, de acordo com a altura da apresentação fetal
Fórcipes	Critérios
De alívio	- O couro cabeludo é visualizado no introito vaginal sem, contudo, entreabrir os grandes lábios;
	- O polo cefálico atingiu o assoalho pélvico;
	- A sutura sagital está no diâmetro anteroposterior ou nos diâmetros oblíquos anterior/posterior;
	- A rotação não deve exceder 45°.
Baixo	- O polo cefálico está abaixo do plano +2 de DeLee e não atingiu o assoalho pélvico;
	- Algum grau de rotação pode estar presente: =45° nas variedades oblíquas anteriores para occipitopúbica ou oblíquas posteriores para occipitossacra, ou >45°.
Médio	O polo cefálico está insinuado; porém, não atingiu o plano +2 de DeLee.
Alto	Não está incluído na classificação.
Fonte: American Congress of Obstetricians and Gynecologists, 2002.

 
Figura 6 - Situação do polo cefálico nas aplicações baixas de fórcipe: a parte óssea da cabeça situa-se no períneo, e o couro cabeludo é visível no intervalo das contrações

Considera-se que o fórcipe é de alívio quando, nas apresentações cefálicas fletidas, a rotação interna foi finalizada e o po-lo cefálico atinge, ao menos, o plano +3 de DeLee. O fórcipe será dito de abreviação do período expulsivo nas situações em que a variedade de posição for anterior e a apresentação estiver, pelo menos, no plano +2 de DeLee. Fórcipe de rotação é aquele aplicado às variedades de posição transversas e posteriores persistentes que já tenham alcançado o plano +2 de De-Lee.

A - Tipos

Os 4 fórcipes mais utilizados são os de Simpson-Braun, de Kielland, de Luikart e de Piper. Este último é reservado para as apresentações pélvicas com cabeça derradeira persistente.
O fórcipe apresenta colher, ramo e cabo. A colher apresenta a curvatura cefálica; o ramo apresenta a zona articular e o cabo é o local em que o obstetra realiza a tração.
O fórcipe de Simpson-Braun apresenta articulação fixa por encaixe, e as suas colheres são fenestradas e têm curvatura pélvica acentuada. Sua indicação se limita às variedades oblíquas e pegas diretas (quando a sutura sagital está no diâmetro anteroposterior da pelve materna – variedades púbica e sacra).
O fórcipe de Kielland tem colheres com curvatura pélvica menor que as do fórcipe de Simpson-Braun. A articulação é de deslize, do ramo direito sobre o esquerdo, o que facilita a correção do assinclitismo. Por essas características, a função de rotação é facilitada, e esse é o fórcipe ideal para as variedades transversas.
O fórcipe de Luikart é semelhante ao de Kielland, porém as colheres não têm fenestra. Assim, a pressão exercida por ele é mais bem distribuída. Essa característica torna o fórcipe mais seguro, pois reduz a pressão a ser aplicada e suaviza a impres-são fisiológica deixada pelas colheres do fórcipe sobre a face fetal, denominada marca de Baudelocque.
O fórcipe de Piper tem articulação fixa por encaixe e sua curvatura perineal é acentuada, sendo utilizado no parto pélvico com dificuldade de desprendimento do polo cefálico derradeiro. Caso não se disponha desse fórcipe, pode-se utilizar o de Kielland ou o de Simpson.
 
Figura 7 - Fórcipe e seus constituintes: (A) fórcipe de Kielland; (B) fórcipe de Simpson-Braun; (C) fórcipe de Luikart e (D) fórcipe de Piper

B - Funções

O fórcipe apresenta 3 funções básicas: preensão, rotação e tração. A função preensora deve obedecer a 3 condições: 
1 - As colheres devem ser aplicadas em pontos diametralmente opostos, sobre as regiões parietomalares. Caso esse cui-dado não seja respeitado, as colheres podem deslizar horizontalmente (transvio horizontal).
2 - Nas apresentações cefálicas fletidas, a extremidade anterior das colheres deve ultrapassar a arcada zigomática bilate-ralmente; nas cefálicas defletidas, ultrapassar as bossas parietais. Caso contrário, as colheres podem deslizar verticalmente (transvio vertical).
3 - As colheres devem ser aplicadas no sentido do diâmetro sagital e dispostas no meridiano lateral. A pega ideal é a parie-tomalar.
 

Figura 8 - Locações incorretas do fórcipe: (A) transvios horizontal e (B) vertical

   
Figura 9 - Aplicação correta do fórcipe: pega regular na região parietomalar; (A) visão lateral e (B) visão superior

A função tratora deve obedecer a 4 cuidados:
1 - Acompanhar o eixo da parte preensora das colheres (curvatura pélvica).
2 - Obedecer à linha de direção de Sellheim, ou seja, tração vertical do estreito superior para o médio, tração oblíqua do estreito médio para o inferior e tração ascensional para completar o desprendimento cefálico.
3 - Coincidir com as contrações e ser interrompidas entre elas.
4 - Não ser excessiva, evitando manobras intempestivas e excessivas (como apoiar os pés na mesa cirúrgica).
A função rotatória pode ser exercida em direção anterior (púbica) ou posterior (sacra), podendo ser de 45°, 90° e 135°. Existem 3 técnicas, de acordo com o fórcipe utilizado:
Circundação ampla dos cabos: é indicada aos fórcipes com curvatura pélvica acentuada, como o de Simpson-Braun. Essa técnica evita lacerações de fundo de saco vaginal;
Chave “em fechadura”: é utilizada nos fórcipes de pequena curvatura pélvica, como o de Kielland. Esse procedimento po-de ser executado em polo cefálico muito pequeno e muito móvel dentro da pelve materna. Em outras condições, com polo cefálico de dimensões normais, esse movimento aumenta a chance de traumas maternos. Nesse caso, pela cabeça fetal de tamanho normal estar totalmente enluvada pelas partes moles, o procedimento de rodar as colheres “feito cha-ve em fechadura” pode ocasionar traumatismos vaginais (laceração bilateral das paredes vaginais laterais desde o fundo de saco vaginal até a vulva);
Abaixamento dos cabos: para evitar o trauma descrito nas rotações tipo chave “em fechadura”, pode ser feito o abaixa-mento dos cabos contra o sacro materno, com consequente rotação do polo cefálico para occipitopúbica.

C -	Indicações e condições maternas e fetais para aplicação do fórcipe

A principal indicação de fórcipe é a abreviação do período expulsivo nas situações em que existam riscos materno-fetais.
As aplicações do fórcipe devem ser consideradas como qualquer procedimento cirúrgico, de modo que sua realização te-nha os mesmos cuidados de uma operação de porte médio.

a) Indicações maternas
As principais indicações maternas são doença cardíaca, comprometimento pulmonar, neuropatias, exaustão durante o trabalho de parto, falha de progressão após determinado período de espera ou período expulsivo prolongado. Nas primiges-tas, o período expulsivo é considerado prolongado quando tem mais de 2 horas com analgesia ou mais de 1 hora sem tal pro-cedimento; nas multíparas, quando dura mais de 1 hora com analgesia ou mais de 40 minutos sem analgesia. A abreviação do período expulsivo deve ser realizada com fórcipe baixo ou de alívio.

b) Indicações fetais
São aquelas situações associadas ao sofrimento fetal, que exigem o fim do período expulsivo de forma rápida e segura. Prolapso irredutível de membros e prolapso de cordão umbilical, com cabeça insinuada (nas apresentações cefálicas) e cabe-ça derradeira (nas apresentações pélvicas), são indicações menos frequentes.

c) Fórcipe profilático
O conceito de que o período expulsivo prolongado pode ser prejudicial para o concepto é relativamente recente. Entre-tanto, DeLee defendeu o uso do fórcipe para abreviar o período expulsivo e diminuir os riscos de hemorragia cerebral do feto, proteger os tecidos pélvicos e reduzir a perda de sangue materna desde 1920. De acordo com ele, essa medida redu-ziria o esforço físico e o desconforto das pacientes no período expulsivo e foi denominada fórcipe profilático.

d) Condições de aplicação 

Tabela 2 - Condições maternas e fetais de aplicação
Maternas	Fetais
Colo completamente dilatado	Concepto vivo
Bolsa de águas rota	Cabeça insinuada
Estreitos médio e inferior compatíveis com volume cefáli-co	Volume cefálico normal

D - Técnica operatória

Para a aplicação do fórcipe, a paciente deve estar em posição ginecológica, com as pernas hiperfletidas sobre o abdome; deve ser realizada sondagem vesical de alívio antes do toque para verificar o tipo de apresentação. A variedade de posição do polo cefálico deve ser bem conhecida antes da introdução do fórcipe.

a) Regras gerais de aplicação
Na aplicação do fórcipe, deve-se obedecer às seguintes regras:
Aplica-se o fórcipe no diâmetro pélvico perpendicular ao ocupado pela linha de orientação do polo cefálico;
Nas pegas diretas, a 1ª colher a ser aplicada é a esquerda; nas oblíquas, a posterior; e nas transversas, a anterior.

b) Técnica geral
A técnica para a aplicação do fórcipe compreende 4 tempos: apresentação espacial, introdução das colheres, articulação e extração fetal.
Apresentação espacial
É a orientação do fórcipe à vulva, de modo que sua concavidade fique voltada para o ponto de referência fetal. Projeta-se, imaginariamente, a posição do fórcipe após sua completa introdução e articulação.
Introdução
A introdução é constituída por 5 etapas:
Introdução da mão-guia: a mão em fuso é introduzida lateralmente, situando-se entre a parede vaginal e a cabeça fetal, até os dedos atingirem a orelha do feto. Caso a apresentação esteja muito baixa, não é necessário atingir as orelhas;
Introdução da 1ª colher: a introdução é conduzida pela mão que apreende o cabo do fórcipe e orientada pelos dedos da mão-guia. A 1ª colher é introduzida até atingir a região parietomalar;
Retirada da mão-guia: locada a colher, retira-se a mão-guia com cuidado e entrega-se o cabo ao auxiliar, que o conser-vará fixo;
Introdução da 2ª mão-guia: em fuso, a mão é introduzida lateralmente à pelve oposta àquela anterior para proteger o canal de parto;
Introdução da 2ª colher: presa e conduzida pela mão que segura o cabo do fórcipe, a 2ª colher será posicionada em pega direta ou, quando necessário, deve ser orientada num triplo movimento de abaixamento, translação e torção, denominado manobra de Lachapelle. A pega ideal é a parietomalar, oposta à anterior.
Articulação 
A pega regular leva à fácil articulação. A dificuldade de articulação se deve à ausência de paralelismo entre os cabos do fórcipe (que deve ser corrigido pela rotação completa ou pela reaplicação da 2ª colher) ou à pega occipitofrontal (obriga a retirada da colher para nova introdução). Nas variedades esquerda posterior e direita anterior, é necessário descruzar o fórcipe antes da articulação. Após a articulação das colheres, é necessária a revisão da pega. A pega ideal é a biparietomalo-mentoniana, também denominada biparietal, bimalar ou parietojugal. São 3 os pontos de reparo na verificação da pega regu-lar: pequena fontanela equidistante das colheres; sutura sagital equidistante e perpendicular em toda a sua extensão ao pla-no dos pedículos; e não mais que 1 polpa digital pode ser introduzida entre a fenestra e a cabeça do feto.
Extração fetal
Antes da extração fetal, é necessário realizar uma tração de prova, cuja finalidade principal é adaptar melhor as colheres sobre as bossas parietais e evitar transvios. A seguir, a tração e a rotação cefálica, caso sejam necessárias, obedecerão às regras mencionadas. No fórcipe de Simpson-Braun, esses 2 tempos são realizados separadamente: primeiramente, a tração e, depois, a rotação por circundação ampla dos cabos. No fórcipe de Kielland, esses tempos podem ser feitos simultaneamente. Com a rotação completa, é feito o hipomóclio, e as colheres devem ser retiradas de forma contrária à introdução (a última colher introduzida será a 1ª a sair).

E - Particularidade técnica dos fórcipes

a) Fórcipe de Simpson-Braun
A sua utilização deve ser restrita às situações em que a rotação é de 45°. As seguintes particularidades devem ser de-monstradas:
Nas variedades oblíquas, a 1ª colher é a posterior;
Nas variedades occipitossacra e occipitopúbica, a 1ª colher é a esquerda; 
O cabo deve ser usado como um punhal;
As manobras de rotação são feitas por circundação ampla dos cabos na bacia mole.

b) Fórcipe de Kielland
Esse é o fórcipe de escolha nas variedades transversas com ou sem assinclitismo. Pode ser aplicável a todas as demais va-riedades.
Nas variedades transversas, a 1ª colher a ser locada é a anterior, mediante movimento migratório, reproduzindo a mano-bra de Lachapelle, volteando a face fetal. Nas variedades oblíquas e nas pegas diretas, a introdução é semelhante à do fórcipe de Simpson-Braun;
O cabo deve ser empunhado como uma espada;
A rotação e a tração podem ser realizadas em conjunto, reproduzindo um movimento elipsoide. Nas pegas transversas em planos +1 e +2 de DeLee, antes da tração, pode ser realizada a rotação “em chave de fechadura”, ou mesmo a elevação do polo cefálico em movimento helicoidal retrógrado, locando o biparietal no transverso da bacia para, só depois, reali-zar a tração.

c) Fórcipe de Piper
Este fórcipe deve ser utilizado nas situações em que há cabeça derradeira persistente (parto em apresentação pélvica). A pega deve ser direta e em polo cefálico insinuado; as colheres são locadas nas extremidades do diâmetro transverso da bacia, por baixo do feto. A 1ª colher é a esquerda. Antes da aplicação do fórcipe, é necessário avaliar a apresentação e, caso o polo cefálico esteja em 1 dos oblíquos, corrigi-Io com a rotação do occipício para a arcada púbica (mentossacra). A extração fetal será feita por tração para baixo, até o suboccipício atingir o subpube, e a seguir para cima, com desprendimento do mento e da face. Nas mentopúbicas, fenômeno extremamente raro, a introdução das colheres respeita as observações anteriormente descritas e a tração fetal será feita para cima, com desprendimento do occipício da face e do mento.

3. Resumo

Quadro-resumo
 Organização Mundial da Saúde 	Recomendação: incidência de cesáreas em torno de 10 a 15% dos partos
Fatores que aumentam a chan-ce de o parto ser cesárea	Indução do parto, mecônio, idade materna avançada, oligoâmnio, obesidade materna, excesso de espirais no cordão umbilical
Indicações de cesárea de emer-gência	Sofrimento fetal, anormalidades cardiotocográficas, síndromes hemorrágicas agudas, iminên-cia de rotura uterina, cesárea post mortem, prolapso do cordão umbilical, distocia funcional, acidentes de procedimentos invasivos: amniocentese/cordocentese, sofrimento fetal por insu-ficiência placentária crônica grave
Indicações de cesáreas eletivas	Malformações fetais, apresentações anômalas, macrossomia fetal, gestações múltiplas, aloimunização fetomaterna, placenta prévia centrototal/acretismo placentário, tumores pré-vios/fatores obstrutivos, intercorrências gestacionais graves, doenças maternas, cicatriz uteri-na prévia, cesáreas prévias, cesárea clássica prévia, correção de incontinência anal, urinária ou de fístulas, cesárea a pedido
Fórcipes mais utilizados 	De Simpson-Braun, de Kielland, de Luikart e de Piper
Funções básicas do fórcipe 	Preensão, rotação e tração
Condições maternas para a aplicação do fórcipe	Colo completamente dilatado, bolsa de águas rota e estreitos médio e inferior compatíveis ao volume cefálico
Condições fetais para a aplica-ção do fórcipe	Concepto vivo, cabeça insinuada e volume cefálico normal
