O trajeto
Fábio Roberto Cabar

Este capítulo discorrerá sobre o canal do parto, sendo importante sedimentar a pelvimetria, que avalia as medidas internas dos estreitos da bacia e confere ao obstetra a capacidade de avaliar o prognóstico do parto. São avaliados, no estreito supe-rior, o conjugado verdadeiro (obstétrico), o conjugado anatômico, o conjugado diagonal, os diâmetros transversos médio e máximo, os diâmetros oblíquos esquerdo e direito. Já no estreito médio, mede-se o diâmetro biciático; e, no estreito inferi-or, a conjugata exitus e o diâmetro bituberoso. 

1. Definição

O trajeto, também conhecido como canal de parto, estende-se do útero à fenda vulvar. Nele, há 3 estreitamentos anu-lares: o orifício cervical, o diafragma pélvico e a fenda vulvovaginal. Ele é constituído por estrutura dura e mais resistente, formada por ossos, articulações e ligamentos, e por outra estrutura mais flexível, chamada “bacia mole” – que compreen-de o diafragma pélvico e o urogenital.

2. Bacia obstétrica

A bacia obstétrica é constituída por 8 ossos: 2 ílios, 2 ísquios, 2 pubes, o sacro e o cóccix. É importante ressaltar que os ossos ílio, ísquio e pube se fundem e, juntos, formam o osso ilíaco.

 
Figura 1 - Bacia

Os ossos da bacia unem-se entre si pelas articulações sínfise púbica (une os 2 pubes), sinostoses sacroilíacas (unem os ossos ilíacos ao sacro) e sacrococcígea (articula o cóccix com o sacro). Por ação hormonal, especialmente pela progestero-na, essas articulações tornam-se mais frouxas durante a gestação (participação do fenômeno de embebição gravídica).
O estreito superior divide a pelve em grande e pequena bacia. A pequena bacia, também chamada escavação, está lo-calizada abaixo do estreito superior e é de maior interesse para o obstetra, pois representa o canal ósseo por onde o feto passa durante o parto.

A - Estreitos da bacia
São 3 os estreitos da bacia:

a) Superior
Apresenta configuração diversa conforme o tipo de bacia. Em 50% das vezes, é de forma arredondada. É formado pelo promontório, asas do sacro, sinostoses sacroilíacas, linha arqueada do ílio, eminência ileopectínea, crista pectínea, margem superior do pube e da sínfise púbica.

b) Médio 
É formado pelo terço inferior do sacro, espinha isquiática e borda inferior da sínfise púbica.

c) Inferior 
Tem o formato de 2 triângulos com base comum: o bituberoso. O triângulo anterior é formado pela borda inferior da sínfise púbica e ramos isquiopúbicos. O posterior tem seu ápice na ponta do sacro, e os lados correspondem aos ligamen-tos sacrotuberosos.

B - Diâmetros da bacia

a) No estreito superior
Conjugado verdadeiro (obstétrico): mede 10,5cm e vai do promontório ao ponto mais saliente da face interna da sínfi-se púbica (Figura 2 - B);
Conjugado anatômico: mede 11 a 11,5cm e vai do promontório ao meio da borda superior da sínfise púbica (Figura 2 - A);
Conjugado diagonal: mede 12cm e vai da borda inferior da sínfise púbica até o promontório. Pela medida do conjugado diagonal, pode-se estimar o conjugado obstétrico (este é geralmente 1,5cm menor do que aquele – Figura 2 - C);
Diâmetro transverso médio: mede 12cm e é equidistante do promontório e da face posterior da sínfise púbica;
Diâmetro oblíquo esquerdo e direito: mede 12 a 12,5cm e se estende da eminência ileopectínea à articulação sacroilíaca do lado oposto; 

Dica
O conjugado obstétrico pode ser calculado a partir da medida do conjugado diagonal: basta medir o conjugado diagonal e subtrair 1,5cm do valor encontrado.

 
Figura 2 - Pelves falsa e verdadeira

Diâmetro biciático: mede 10cm e está no sentido transverso, de uma a outra espinha isquiática. O diâmetro anteropos-terior, no nível das espinhas isquiáticas, mede 12cm. 

 
Figura 3 - Diâmetros do estreito médio da bacia

b) No estreito inferior
Conjugata exitus: está na direção anteroposterior, mede 9 a 9,5cm e vai da borda inferior da sínfise púbica à ponta do cóccix. No desprendimento fetal, aumenta de 1,5 a 2cm com a retropulsão cóccica;
Diâmetro bituberoso: mede 11cm, é transverso e vai da face interna de uma tuberosidade isquiática à outra.

Tema frequente de prova
Conjugata vera anatômica = 11cm, conjugata vera obstétrica = 10,5cm e conjugata diagonalis = 12cm são bastante fre-quentes nas provas de Residência Médica.

 
Figura 4 - Diâmetros da escavação: (a) diâmetros anteroposteriores; (b) eixo pélvico formado pela linha que une os centros dos planos dos estreitos superior, médio e inferior; (c) ângulo de inclinação pélvica que mede 60° (Bumm) e (*) conjugata exitus

C - Tipos 
Há 4 tipos fundamentais de bacia, de acordo com o formato do estreito superior. Leva-se em conta a importância práti-ca das suas conformações no prognóstico do parto.

a) Bacia ginecoide
Bacia feminina. Corresponde a 50% dos casos; apresenta o melhor prognóstico para o parto vaginal. O estreito superior tem a forma arredondada, as espinhas ciáticas não são proeminentes, o sacro é largo e côncavo, as paredes da escavação são paralelas e o diâmetro bituberoso é grande.

b) Bacia antropoide
Bacia dos macacos. Corresponde a 25% dos casos; predispõe a aumento na incidência de variedades posteriores. A maior chance de distocia está no estreito superior, que é elíptico e alongado no sentido anteroposterior. As espinhas ciáti-cas não são proeminentes, o sacro é estreito e longo, as paredes da escavação são paralelas, e o diâmetro bituberoso é menor.

c) Bacia androide
Bacia masculina. Corresponde a 20% dos casos e é o pior tipo de bacia. Há aumento na incidência de oblíquas posterio-res e chance crescente de distocia com a progressão da apresentação. O estreito superior é levemente triangular, e as espinhas ciáticas são muito proeminentes. O sacro tende a ser estreitado, plano, longo e inclinado para frente. As paredes da escavação são convergentes, e o diâmetro bituberoso é reduzido. 

d) Bacia platipeloide
Bacia achatada. Corresponde a 5% dos casos; a insinuação, de maneira geral, ocorre na variedade de posição transver-sa, pois o estreito superior é ovalado, com diâmetro anteroposterior reduzido. Se não houver distocia de insinuação, o prognóstico do parto será bom. As espinhas ciáticas são proeminentes, o sacro é largo, curvo e côncavo, e as paredes da escavação são divergentes. O diâmetro bituberoso é grande.

Importante
A bacia androide é a que apresenta pior prognóstico para o parto vaginal.

 
Figura 5 - Tipos de bacia

D - Exame clínico 
Pelvimetria interna: avaliação clínica dos diâmetros internos da bacia pelo toque vaginal. É uma importante etapa do exame físico da gestante, pois é capaz de fornecer informações sobre prognóstico da via de parto. As principais medidas observadas são:

a) Ângulo subpúbico 
Deve ser igual ou superior a 90°. 

b) Espinhas ciáticas 
Proeminência e distância entre elas (são esperados 10,5cm). 

c) Conjugata exitus 
Mobilidade do cóccix (9,5 e 11cm). 

d) Conjugado diagonal 
Promontório não atingível ao toque vaginal; sugere medida adequada (>12cm – Figura 6).
A pelvimetria externa é realizada com aparelhos chamados pelvímetros e tem sido abandonada da prática obstétrica, pois a correlação entre as medidas externas da bacia e seus estreitos não é muito precisa.

 
Figura 6 - Determinação digital do conjugado diagonal

Pergunta
2015 - IOG
1. O diâmetro anteroposterior do estreito superior da pelve materna, que representa a menor distância entre o pro-montório do sacro e a sínfise púbica, é denominado: 
a) conjugata vera anatômica 
b) conjugata vera obstétrica 
c) 2º plano de Hodge 
d) conjugata diagonalis 
e) 1º plano de Hodge 
Resposta no final do capítulo

3. Bacia mole

A bacia mole compreende o diafragma pélvico e o diafragma urogenital.

A - Diafragma pélvico 
O diafragma da pelve está localizado superiormente ao diafragma urogenital e é formado pelos músculos isquiococcí-geo e levantador do ânus com suas respectivas fáscias. O isquiococcígeo está situado posteriormente, e o levantador do ânus se encontra em posição anterolateral.
O diafragma pélvico não fecha totalmente a pelve, pois anterior e medianamente há uma abertura em U entre os 2 le-vantadores do ânus, pela qual passam a uretra e a vagina, formando o hiato urogenital. Uma 2ª abertura, mediana e mais posterior, permite a passagem do reto.
O músculo isquiococcígeo, pequeno e triangular, origina-se da espinha isquiática e se dirige medialmente, alargando-se no trajeto para se inserir na borda lateral dos 2 segmentos sacrais inferiores e nos 2 segmentos coccígeos superiores. Sua face externa se confunde com o ligamento sacroespinal.
O músculo levantador do ânus é composto pelos feixes puborretal, pubococcígeo e ileococcígeo. Suas fibras mais ante-riores se originam do dorso do corpo do pube, enquanto as mais laterais, de um espessamento da fáscia que reveste a face interna do músculo obturador interno. Esse espessamento é chamado arco tendíneo do levantador do ânus e chega poste-riormente à espinha isquiática. Deste modo, cada músculo levantador do ânus se ocasiona ao longo de uma linha semicir-cular localizada na parede lateral da pelve, indo da espinha isquiática à face posterior do corpo do pube.
O diafragma pélvico exerce importante papel na contenção visceral, contraindo-se quando há aumento das pressões abdominal e pélvica e dando sustentação aos órgãos pélvicos, impedindo o seu prolapso. Age como esfíncter vaginal e participa, de forma significativa, do controle voluntário da micção e da evacuação.
A inervação do músculo levantador do ânus é fornecida, em sua face pélvica, por ramos provenientes do 3º e do 4º ramos ventrais sacrais. A parte puborretal recebe, em sua face perineal, um ramo do nervo pudendo. O músculo isquio-coccígeo é inervado pelo 4º e pelo 5º ramos ventrais sacrais. 

 
Figura 7 - Visão superior da musculatura pélvica

 
Figura 8 - Visão inferior da musculatura pélvica

B - Diafragma urogenital
O diafragma urogenital fica abaixo do diafragma pélvico e é constituído pelos músculos bulboesponjoso, isquiocaverno-so, transverso superficial do períneo e esfíncter externo do ânus. O termo deriva do fato de esses músculos fecharem o hiato urogenital do diafragma pélvico, permitindo somente a passagem da uretra e da vagina. 
O músculo transverso superficial do períneo geralmente é pouco desenvolvido. Origina-se na face interna do ramo do ísquio, adjacente à tuberosidade isquiática, e se insere no centro tendíneo do períneo. É inervado pelo ramo perineal do nervo pudendo. Sua função é auxiliar o músculo transverso profundo.
O músculo isquiocavernoso envolve o ramo do clitóris, o qual comprime, auxiliando, assim, a manutenção da ereção do clitóris.
O músculo bulboesponjoso é separado do músculo contralateral em razão da presença da parte inferior da vagina. Tem origem no centro tendíneo do períneo e circunda a parte mais inferior da vagina, cobrindo, no seu trajeto, o bulbo do vestíbulo. Agindo em conjunto, contraem fracamente a vagina.
Com a dilatação do colo uterino, da vagina e do períneo, acontece a formação do canal de parto.

 
Figura 9 - Diafragma urogenital

Tabela 1 - Aparelho de suspensão dos órgãos pélvicos
Diafragmas	Pélvicos	Urogenitais
Músculo	- Levantador do ânus;
- Isquiococcígeo.	- Transverso superficial do períneo;
- Bulboesponjoso;
- Isquiocavernoso.
Origem	- Espinha isquiática e pube;
- Espinha isquiática.	- Tuberosidade isquiática;
- Tendão do períneo;
- Tuberosidade isquiática.
Inserção	- Cóccix;
- Sacro e cóccix.	- Tendão do períneo;
- Raiz do clitóris;
- Arco púbico e ramos do clitóris.
Ação	- Sustentação das vísceras pélvicas; 
- Auxílio na defecação.	- Sustentação das vísceras pélvicas;
- Constrição da uretra e da vagina;
- Ereção do clitóris.

Resumo

Quadro-resumo
- A bacia é constituída por 8 ossos: 2 ílios, 2 ísquios, 2 pubes, o sacro e o cóccix. Os ossos ílio, ísquio e pube fundem-se e formam o osso ilíaco;
- O estreito superior apresenta configuração diversa conforme o tipo de bacia. Em 50% das vezes, é de forma arredondada (bacia ginecoide); 
- Diâmetros mais importantes do estreito superior:
· Conjugado verdadeiro: 10,5cm, do promontório ao ponto mais saliente da face interna da sínfise púbica;
· Conjugado anatômico: 11cm, do promontório ao meio da borda superior da sínfise púbica;
· Conjugado diagonal: 12cm, da borda inferior da sínfise púbica até o promontório.
- Existem 4 tipos fundamentais de bacia, de acordo com o formato do estreito superior. Leva-se em consideração a importância prá-tica de suas conformações no prognóstico do parto. 

Resposta da questão do capítulo
1. B