O parto
Fábio Roberto Cabar

Atenção
Se você está cansado, não comece a estudar este capítulo – ele é o mais cobrado nas provas de Obstetrícia (30,4% das ques-tões). 

Resumo
Para iniciarmos o assunto mais cobrado nas provas, vamos ressaltar pontos-chave e que deverão estar muito bem elucidados no final deste estudo. A princípio, entenderemos o mecanismo de parto como um conjunto de movimentos realizados pelo feto durante a sua passagem pelo canal do parto. Na insinuação, ocorre a passagem do diâmetro biparietal por meio do es-treito superior da bacia; a descida ou progressão consiste na passagem do polo cefálico ao estreito inferior da pelve mater-na (o grau de descida da apresentação é estabelecido pelo método de DeLee); na rotação interna, temos como finalidade colocar a linha de orientação no diâmetro anteroposterior do estreito inferior da bacia materna; no desprendimento cefáli-co, a cabeça fetal desprende-se com o auxílio da retropulsão do cóccix; na rotação externa, temos a volta do occipício à orientação, observada antes da rotação interna; no desprendimento do ovoide córmico, há o desprendimento da cintura escapular e do polo pélvico. Outro ponto importantíssimo é a assistência clínica ao parto, em que o trabalho de parto é diag-nosticado pela presença de contrações rítmicas e coordenadas capazes de causar dilatação e/ou esvaecimento do colo ute-rino. Suas fases são de dilatação (do início do trabalho de parto ao fim da dilatação); período expulsivo (da dilatação total – 10cm – até a expulsão total do concepto); dequitação (descolamento e expulsão da placenta e membranas ovulares); 4º período (do final da dequitação até 1 hora após o parto). O conhecimento sobre o partograma é de extrema importância para compreender a progressa~o do trabalho de parto e as condic¸o~es da ma~e e do feto e para identificar as principais distócias ou complicações, em que uma intervenção se faça necessária. No fim, trataremos da hemorragia puerperal (perda sanguínea suficiente para causar instabilidade hemodinâmica), situação em que as principais etiologias devem ser bem fixadas, e para isso devem ser sempre levados os 4 Ts (tônus uterino alterado, trauma de canal de parto, tecido placentário retido ou de membranas e trombo ou coagulopatias).

1. Mecanismo de parto

O conjunto de movimentos realizados pelo feto durante a sua passagem pelo canal do parto é definido como mecanismo de parto. Esses movimentos são compulsórios e passivos, ou seja, independem da vitalidade do feto e são resultantes da con-tração uterina e da prensa abdominal. É a análise do parto do ponto de vista mecânico.

A - Apresentações cefálicas fletidas
Esse tipo de apresentação ocorre em 95,5% das gestações. O estudo do mecanismo de parto pode ser dividido em 6 fa-ses:

a) Insinuação
Consiste na passagem do diâmetro biparietal pelo estreito superior da bacia. A sutura sagital é a linha de orientação e cor-responde, na maioria das vezes, ao diâmetro transverso do estreito superior. No início do trabalho de parto, a cabeça fetal está em moderada flexão e, para se acomodar ao estreito superior, acentua a posição de flexão no sentido de diminuir os diâmetros de insinuação. As contrações uterinas obrigam a cabeça a executar um movimento de báscula, e, progressivamen-te, ocorre a substituição dos diâmetros maiores por outros menores, até atingir o diâmetro da flexão fisiológica da cabeça: suboccipitobregmático (9,5cm). Ocorrem, também, movimentos de inclinação lateral da apresentação, denominados assincli-tismo. É anterior quando a sutura sagital está mais próxima do sacro do que do pube e posterior quando essa sutura está mais próxima do pube do que do sacro. A ausência de flexão lateral, quando a sutura está equidistante desses reparos anatômicos, é chamada sinclitismo. O assinclitismo posterior é o mais frequente e é mais encontrado em primigestas.
O assinclitismo anterior também é chamado de obliquidade de Näegele, e o assinclitismo posterior, obliquidade de Litz-man.

 
Figura 1 - Assinclitismo posterior da cabeça

 
Figura 2 - Assinclitismo anterior da cabeça

 
Figura 3 - Sinclitismo da cabeça

 
Figura 4 - Bipartição dos ossos parietais

b) Descida ou progressão
O polo cefálico insinuado percorre a distância do estreito superior ao inferior da pelve materna. Para determinar o grau de descida da apresentação, é usual a utilização do método de DeLee. O plano zero é considerado o nível das espinhas ciáti-cas; acima desse plano, temos os planos -1, -2, -3, -4, -5 e, abaixo dele, estão os planos +1, +2, +3, +4 e +5 (vulva). Quando a cabeça fetal está no plano zero de DeLee, diz-se que ela está insinuada. 
 
Figura 5 - Descida cefálica avaliada em centímetros relativamente ao diâmetro biciático (DeLee)

Os planos de Hodge são 4 planos paralelos também utilizados para a determinação da descida da apresentação fetal na pelve materna. O 1º plano passa pela borda superior da sínfise púbica. O 2º plano tangencia a borda inferior da sínfise púbi-ca. O 3º plano fica na altura das espinhas isquiáticas (corresponde ao plano zero de DeLee), e o 4º tangencia a ponta do cóc-cix.

Dica
O 3º plano de Hodge corresponde ao plano zero de DeLee.

 
Figura 6 - Eixo da bacia e planos de Hodge

Vídeo 
Método de DeLee
  

c) Rotação interna
Tem, como finalidade, colocar a linha de orientação no diâmetro anteroposterior do estreito inferior da bacia materna. O ponto de referência da posição, a fontanela lambdoide, loca-se abaixo do pube. Conforme a variedade de posição prévia, a cabeça fetal pode descrever um arco de círculo de 45 a 135°. A teoria de Sellheim, baseada no princípio do menor esforço, diz que “um cilindro de flexibilidade desigual (o feto), colocado de modo a poder girar sobre seu eixo, ao ser submetido a uma força que determine seu encurvamento, realizará movimento de rotação até dispor seu plano mais flexível na direção em que tem de se realizar o dito encurvamento”. Desta forma, observa-se que o occipício fetal será compelido a sofrer rota-ção capaz de dirigir o pescoço para a sínfise púbica, com o objetivo de vencer o canal de parto em forma de J.

 
Figura 7 - Rotação interna

 
Figura 8 - Teoria de Sellheim

d) Desprendimento cefálico
Ao término da rotação interna, a cabeça fetal desprende-se do estreito inferior, com o auxílio da retropulsão do cóccix, que aumenta o diâmetro da conjugata exitus de 9 para 11cm.

 
Figura 9 - Mecanismo de parto na posição occipitoesquerda anterior: (A) e (B) insinuação e descida; (C) e (D) rotação para occipitopúbi-ca

 
Figura 10 - Ampliação de períneo pela cabeça na apresentação de vértice; a cabeça aparece na vulva; o occipício está sob a sínfise e a fronte já transpôs a ponta do cóccix; deflexão do polo cefálico prestes a começar

 
Figura 11 - Desprendimento cefálico em occipitopúbica; deflexão total da cabeça e libertação das bossas frontais

Nas apresentações cefálicas fletidas, o suboccipício aloja-se sob a borda inferior da sínfise púbica, e o desprendimento ce-fálico se faz por movimento de deflexão. O desprendimento da cabeça pode ser explicado pelo fato de, ao chegar à vulva, ser solicitado por 2 forças que atuam em sentido convergente: a contração uterina, propulsora no sentido da menor resistência (fenda vulvar), e a contrapressão do períneo.

e) Rotação externa
Também denominada movimento de restituição, por voltar o occipício à orientação observada antes da rotação interna. 

f) Desprendimento do ovoide córmico
Pode ser dividido em 2 subtempos: o desprendimento da cintura escapular e o desprendimento do polo pélvico. As espá-duas insinuam-se no diâmetro oblíquo oposto ao de insinuação do polo cefálico. Ao atingirem o assoalho pélvico, dispõem-se no diâmetro anteroposterior do estreito inferior. A espádua anterior fixa-se abaixo da sínfise púbica e tem, como ponto de apoio, a inserção braquial do músculo deltoide. Após a liberação da cintura escapular, uma leve inflexão lateral do polo pélvi-co é bastante para finalizar o parto. 

B - Apresentações cefálicas defletidas
Os graus de deflexão cefálica são 1º grau ou apresentação de bregma, 2º grau ou apresentação de fronte e 3º grau ou apresentação de face. 

 
Figura 12 - Graus de deflexão de cabeça

a) Apresentação bregmática
Dentre as causas dessa apresentação, podem ser destacados vício pélvico, feto pequeno, laceração perineal, rotura pre-matura das membranas ovulares e placenta prévia. Firma-se o diagnóstico pela palpação da linha de orientação, que é a sutu-ra sagitometópica, a qual segue até a glabela. O diâmetro transverso da cabeça não é fixo e oscila entre o biparietal e o bi-temporal.
O diâmetro de insinuação da apresentação é o occipitofrontal, que mede 12cm. A descida é morosa e acontece sem que ocorra modificação na atitude da cabeça fetal; o hipomóclio é variável e vai do limite do couro cabeludo à glabela. A cabeça desprende-se em 2 tempos: movimento de flexão (liberação do occipício), seguido de movimento de deflexão (liberação da fronte e face). O restante do mecanismo de parto é similar ao anteriormente descrito. 

 
Figura 13 - Apresentação defletida de 1º grau

b) Apresentação de fronte

Importante
A apresentação da fronte é a mais distócica das apresentações cefálicas. 

Os fatores causais podem ser vício pélvico, tumores prévios, multiparidade, vícios de conformação uterina, feto volumoso, placenta prévia ou malformações fetais (dolicocefalia). 
O mecanismo de parto não será descrito porque, nos dias atuais, esse tipo de apresentação configura indicação de parto cesárea.

 
Figura 14 - Apresentação defletida de 2º grau

c) Apresentação de face
Dentre as principais causas, podem ser destacadas polidrâmnio, amniorrexis precoce com saída intempestiva do líquido amniótico, ventre materno “em pêndulo”, vício pélvico, tumores prévios, bócio fetal congênito e malformações fetais. O diag-nóstico baseia-se na palpação da linha facial que ocupa o diâmetro perpendicular ao bimalar. O ponto de referência é o men-to. 
O diâmetro de insinuação é o mentorretrobregmático nos diâmetros oblíquos do estreito superior. Terminada a insinua-ção, ocorre a substituição desse diâmetro fetal pelo submentobregmático, que mede 9,5cm.
A descida, nas apresentações mentoanteriores, é curta. No mento posterior, não se podem completar a descida nem a ro-tação interna para que haja a locação do mento sob a sínfise púbica. Desta forma, diz-se que há indicação de parto cesárea nessas variedades de posição (mentoposteriores). 
Durante a rotação interna, o mento loca-se abaixo da borda inferior da sínfise púbica, ficando o diâmetro submentobreg-mático no diâmetro anteroposterior do estreito inferior da bacia materna. O desprendimento da cabeça fetal ocorre com a fixação do submento no subpube, seguido por movimento de flexão do polo cefálico. 

 
Figura 15 - Apresentação defletida de 3º grau

C - Apresentações pélvicas
A apresentação pélvica ocorre em 3 a 5% dos partos. O estudo do mecanismo de parto pode ser dividido em 5 etapas:

a) Insinuação do polo pélvico
A orientação é dada pela crista sacrocócica, que está voltada para o ponto de referência materno. O diâmetro bitrocanté-rico está disposto em um dos diâmetros oblíquos da bacia materna e, no que lhe é perpendicular, o diâmetro sacrotibial nas pélvicas completas ou sacropúbico nas incompletas. Pelo aconchegamento dos tecidos, o diâmetro bitrocantérico passa de 12 para 9,5cm, operando-se, assim, a insinuação.

b) Descida e rotação
A rotação nas variedades sacroanteriores e sacroposteriores é de 45°, pois o sacro roda de uma iminência ileopectínea ou sinostose sacroilíaca à extremidade do diâmetro transverso.

c) Desprendimento pélvico
Ocorre saída do quadril anterior com a região acima da crista ilíaca locada ao subpube e liberação do quadril posterior por retropulsão do cóccix.

d) Desprendimento das espáduas
O diâmetro bisacromial fica reduzido, por compressão, a 9,5cm e se insinua no diâmetro oblíquo, anteriormente ocupado pelo bitrocantérico. Com rotação de 45°, coloca-se no diâmetro anteroposterior do segmento inferior e segue-se movimento de abaixamento e elevação dos ombros para liberação das espáduas.

e) Desprendimento da cabeça derradeira
Após a realização da rotação do tronco e o posicionamento do diâmetro bisacromial no diâmetro transverso, ocorre o desprendimento da cabeça derradeira. Há flexão da cabeça e rotação que permite locar o suboccipício abaixo do pube. A cabeça fetal se desprende, liberando, sucessivamente, as circunferências suboccipitomentoneira, suboccipitofrontal e su-boccipitobregmática – manobra de Bracht.

Importante
São manobras para liberação da cabeça derradeira: manobra de Bracht; manobra de Liverpool, associada à manobra de McRoberts; fórcipe de Piper ou de Simpson; manobra de Mauriceau; manobra de Wiegand-Martin-Winckel; e manobra de Champetier de Ribes.

Dica
O fórcipe de Piper pode ser utilizado para cabeças derradeiras persistentes.

 
Figura 16 - Mecanismo de parto no sacrodireito anterior

 
Figura 17 - Manobra de Bracht 

 
Figura 18 - Manobra de Rojas

 
Figura 19 - Preensão do polo pélvico

 
Figura 20 - Manobra de Pajot

 
Figura 21 - Manobra de Mauriceau

2. Assistência clínica ao parto

A assistência clínica ao parto estuda os procedimentos que devem ser adotados no acompanhamento do trabalho de par-to. O parto pode ser dividido em 4 períodos ou fases clínicas distintas que serão abordadas separadamente, pois cada período tem características especiais. 
Antes do início do trabalho de parto, pode ser reconhecido o período denominado pródromo de trabalho de parto, que se caracteriza pela presença de contrações uterinas irregulares e arrítmicas. Esse período se inicia entre 30 e 36 semanas de gestação e pode durar semanas. As contrações uterinas irregulares possibilitam a formação do segmento inferior do útero e o alinhamento do colo uterino com o eixo vaginal. Nessa época, pode ocorrer a saída do tampão mucoso endocervical, que pode preceder o parto em vários dias. 

A - Período de dilatação
A 1ª fase clínica do parto inicia-se quando as contrações uterinas se tornam rítmicas, com frequência, intensidade e dura-ção suficientes para gerar apagamento e dilatação do colo uterino. A duração desse período varia entre primíparas e multípa-ras; nas primíparas, é mais demorado, com duração de até 24 horas. 
O diagnóstico do trabalho de parto é firmado na presença dos seguintes fatores: contrações uterinas rítmicas e coorde-nadas, com frequência de 2 a 5 eventos a cada 10 minutos e duração de 45 a 60 segundos. De maneira geral, nas multíparas ocorrem esvaecimento e dilatação simultaneamente, enquanto nas primíparas esses eventos acontecem separadamente, com o início da dilatação após o esvaecimento do colo uterino. 
A contração uterina constitui a força que possibilitará as alterações no colo uterino. O músculo uterino (miométrio) é do-tado das seguintes propriedades: sensibilidade, excitabilidade, elasticidade, contratilidade e tonicidade. A sensibilidade do útero é pequena, restrita ao colo uterino. A excitabilidade da fibra miometrial aumenta à medida que a gestação se aproxima do termo. A elasticidade da musculatura uterina permite ao órgão crescer gradualmente ao longo da gestação, acompanhan-do o crescimento fetal, e adaptar-se às modificações de volume, principalmente depois da expulsão total do feto. A contratili-dade é capacidade essencial das células musculares e depende da presença do complexo proteico actina e miosina, de molé-culas de ATP e da enzima atepase, bem como da interação de íons como cálcio, magnésio, sódio e potássio. Por fim, é deno-minado tônus o estado de tensão do músculo uterino no intervalo das contrações. 
O útero apresenta atividade contrátil durante toda a gestação. Essas contrações são de 2 tipos: generalizadas e de intensi-dade entre 10 e 20mmHg, que se difundem por todo o útero, chamadas contrações de Braxton Hicks; e contrações pequenas e localizadas, com intensidade entre 2 e 4mmHg. Todas elas são indolores e têm por efeito facilitar a circulação uteroplacen-tária e possibilitar a formação do segmento inferior e a acomodação fetal. 
Até a 30ª semana de gestação, a atividade uterina é discreta, intensificando-se ao se aproximar do termo da gestação. Frequentemente, nas 2 últimas semanas que precedem o parto, as contrações uterinas adquirem os caracteres peculiares àquelas do parto. O tônus uterino durante a gestação situa-se entre 3 e 8mmHg. 
A atividade uterina é controlada por fatores neuro-hormonais, com papel de destaque para a ocitocina. As prostaglandi-nas, os estrogênios e o próprio feto também participam da dinâmica do parto.
Entende-se por Unidade Montevidéu o produto da multiplicação da frequência das contrações (em 10 minutos) pela in-tensidade das contrações (diferença de pressão entre o tônus uterino basal e o ponto mais alto da contração uterina – varia de 25 a 50mmHg). Durante o período de dilatação do trabalho de parto, a frequência das contrações uterinas varia de 2 a 5 episódios a cada 10 minutos. Em cada episódio, pode ser observada uma fase de contração, que dura de 40 a 60 segundos, e outra de relaxamento, com duração de até 120 segundos. A intensidade mínima necessária para haver dilatação do colo é de 15mmHg. 
A Figura 22 mostra que a duração média das contrações é de 200 segundos, mas que estas são perceptíveis à palpação abdominal por 70 segundos, quando sua intensidade é superior a 20mmHg. 

 
Figura 22 - Contração uterina: correlação entre o registro da pressão intra-amniótica e o exame clínico

As contrações uterinas são originadas junto à implantação das tubas uterinas. Cada contração é autônoma e se irradia em todos os sentidos, prevalecendo a propagação no sentido descendente. A atividade uterina normal é coordenada, pois, ape-sar de a onda contrátil atingir diversas áreas do órgão em tempos distintos, o momento de contração máxima é simultâneo em todas essas áreas. É conhecida como triplo gradiente descendente a característica da contratilidade uterina, por obedecer ao sentido descendente da propagação, maior duração da contração próxima a seu ponto de origem e intensidade decrescente das contrações à medida que se aproximam do colo. 

Diagnóstico
O trabalho de parto é diagnosticado pela presença de contrações rítmicas e coordenadas capazes de causar dilatação e/ou esvaecimento do colo uterino.

Clinicamente, a duração da contração é de 70 segundos. Excepcionalmente, a contração é indolor. A dor varia de caráter e intensidade e seria causada pela hiperdistensão do canal de parto e dilatação istmocervical pelo estiramento da região vulvoperineal, principalmente no período expulsivo. 
O período de dilatação pode ser subdividido em 2 etapas: fase de latência, caracterizada pela presença de contrações re-gulares e pelo começo da dilatação, e que tem duração média de 8 horas; e fase ativa do trabalho de parto, que se inicia com o progresso franco da dilatação. Durante a fase ativa do trabalho de parto, espera-se dilatação média de 1,2cm por hora nas primíparas e de 1,5cm por hora nas multíparas.

 
Figura 23 - Evolução do parto dividido funcionalmente

Ao fim da cervicodilatação, o útero e a vagina formam uma só cavidade. O segmento inferior, o colo uterino dilatado e a vagina formam o canal de parto.
A internação hospitalar geralmente está indicada durante a fase ativa do trabalho de parto. Atualmente, é questionada a necessidade da tricotomia e da enteróclise. Deve-se permitir, na medida do possível, que a paciente deambule; o decúbito dorsal deve ser evitado. 
O toque vaginal avalia a progressão do esvaecimento e da dilatação do colo uterino, a variedade de posição e a altura da apresentação. Toques vaginais desnecessários devem ser evitados.
O bem-estar fetal deve ser monitorizado durante todo o trabalho de parto, de maneira intermitente, pela ausculta dos ba-timentos cardíacos fetais durante e após as contrações, ou de maneira contínua, principalmente por meio da cardiotocogra-fia.
A amniotomia, rotura proposital da bolsa das águas, pode ser realizada em diferentes momentos do trabalho de parto, de acordo com a necessidade. Convencionalmente, denomina-se amniotomia precoce quando a rotura acontece com dilatação do colo <6cm, amniotomia oportuna quando a dilatação é de 6 a 8cm, e tardia após esse momento. 
Os analgésicos podem ser usados durante o trabalho de parto. Quando disponível, a analgesia deve ser oferecida à partu-riente. 

B - Período expulsivo
O 2º período do trabalho de parto inicia-se quando a dilatação do colo está completa e termina com o desprendimento total do feto. Tem duração variável, de acordo com a paridade da paciente e a realização de analgesia de parto.
Nas primigestas, a duração máxima é de 60 minutos quando sem analgesia e de, no máximo, 120 minutos nas pacientes com analgesia de trabalho de parto. Nas multíparas, a duração máxima é de 40 minutos quando sem analgesia e de 60 minutos quando ela foi realizada.
A duração do período expulsivo está condicionada à proporção cefalopélvica e à eficiência da contratilidade do útero e da musculatura da parede abdominal. Se 1 dos fatores estiver comprometido por macrossomia fetal, vício pélvico ou diástase dos músculos retos abdominais, o período expulsivo pode se estender. 
Nesse período, a atividade uterina é máxima, com frequência de 5 contrações em 10 minutos e intensidade de até 50mmHg. A gestante apresenta esforços expulsivos e frequentemente refere vontade de evacuar. A prensa abdominal, re-presentada pela ação conjugada da contração da musculatura da parede abdominal e do diafragma, ajuda a impelir o feto por intermédio do canal de parto. 
O canal vaginal, embora seja constituído por fibras musculares, sofre distensão passiva, o que permite a sua integração ao canal do parto. 
A forma mais precisa para o diagnóstico do período expulsivo é o toque vaginal. Pode-se, eventualmente, ver a apresen-tação por meio da rima vulvar, se ela estiver suficientemente baixa. 
A avaliação contínua do bem-estar fetal é extremamente importante; a assepsia diminui a chance de infecção. A episioto-mia deve ser realizada de maneira seletiva e pode ser mediana ou mediolateral. A episiotomia mediana é mais fisiológica, por possibilitar menor perda sanguínea e menos dor no pós-operatório. Entretanto, a episiotomia mediolateral direita é a mais utilizada, por apresentar menor risco de lesão da musculatura do esfíncter externo do ânus e do reto. 

Vídeo
Processo e movimentação fetal durante o parto
  

C - Período de dequitação
O 3º período do trabalho de parto, chamado dequitação, começa logo após o desprendimento do feto e termina com a sa-ída da placenta. 
Após a expulsão do feto, ainda são observadas contrações uterinas indolores, menos frequentes, porém mais intensas. Tais contrações auxiliam a passagem do sangue da placenta para o recém-nascido, ajudam no descolamento, na descida e na expulsão da placenta e asseguram a hemostasia.
A dequitação ocorre entre 5 e 10 minutos após o período expulsivo e é considerada prolongada quando ultrapassa 30 minutos. O descolamento da placenta pode ocorrer por 2 mecanismos: 
Descolamento central (Baudelocque-Schultze): observado em 75% dos casos e reconhecido pela presença de sangramen-to vaginal após a saída da placenta;
Descolamento marginal (Baudelocque-Duncan): observado em 25% dos casos e reconhecido pela presença de sangra-mento vaginal antes da exteriorização da placenta. 
A placenta descola-se da parede uterina no nível da camada esponjosa; a camada basal remanescente propiciará a reepi-telização do endométrio. 
Não deverá ser realizada nenhuma manobra intempestiva para que não aconteça a inversão do útero. Após o diagnóstico do descolamento da placenta, pode ser realizada leve compressão na região do segmento uterino. Com a manobra de Jacobs, a tração leve e a torção axial da placenta, é finalizada a retirada da placenta do canal de parto.
A extração manual da placenta pode ser indicada quando há hemorragia genital ou retenção placentária; nessas situações, a mão é introduzida na cavidade uterina, e procura-se descolar a placenta pelo seu plano de clivagem.
A episiorrafia é realizada por planos anatômicos, de acordo com a técnica clássica. Iniciar o aleitamento logo após o ponto favorece a dequitação da placenta, mecanismo conhecido como reflexo de Ferguson (liberação de ocitocina desencadeada pela sucção mamilar).

D - 4º período
O 4º período clínico do parto é constituído pela 1ª hora após a dequitação. Nesse intervalo, esperam-se a estabilização dos sinais vitais maternos e a consolidação da hemostasia uterina. É muito importante observação atenta, para que sangra-mentos genitais anormais possam ser rapidamente diagnosticados. A hemostasia uterina se dá por 2 mecanismos principais: 
Miotamponamento (oclusão dos vasos miometriais pela retração muscular);
Trombotamponamento (os vasos são obliterados por trombose vascular).
A perda sanguínea média total no parto vaginal é de, aproximadamente, 500mL.

Pergunta
2015 - SURCE
1. Uma gestante de 15 anos, com idade gestacional de 36 semanas pela última menstruação e confirmada por ultrassono-grafia precoce, relata perda de líquido claro, que escorre pelas pernas, associada a dor no baixo-ventre. Ao exame obstétri-co, observam-se pulso = 88bpm, T = 37°C, PA = 120x80mmHg, ausência de atividade uterina e batimentos fetais = 144bpm. Ao toque vaginal, identifica-se que a apresentação é cefálica de vértice, com bolsa rota e escore de Bishop = 3. Diante do quadro, qual é a melhor conduta, dentre as alternativas a seguir? 
a) indução do parto com ocitocina 
b) indução do parto com laminária 
c) indução do parto com misoprostol 
d) indução do parto com sonda de Foley 
Resposta no final do capítulo

3. Partograma

O partograma e´ um gra´fico onde sa~o anotadas a progressa~o do trabalho de parto e as condic¸o~es da ma~e e do feto. Tem sido usado por mais de 40 anos, mas na~o ta~o largamente quanto seria de esperar pelos bons resultados obtidos.
Com o objetivo de inibir o agendamento de cesáreas e, assim, evitar partos antes da hora, o Governo Federal anunciou a Resolução Normativa nº 368, em 6 de janeiro de 2015. De acordo com esse documento, o preenchimento de um partograma passa a ser obrigatório para médicos de toda a rede privada do país. 
E´ essencial notar que o partograma so´ pode ser usado por trabalhadores da sau´de com treinamento adequado em Obste-tri´cia e que sejam capazes de:
- Observar e conduzir um trabalho de parto normal e o parto;
- Acompanhar a dilatac¸a~o cervical corretamente;
- Anotar a dilatac¸a~o cervical e a hora, da maneira certa, no gra´fico.
O partograma na~o deve ser usado em partos domiciliares acompanhados por parteiras na~o treinadas em Obstetri´cia. 
Os ganhos registrados em ni´vel hospitalar com o uso do partograma sa~o sempre maiores que os do ni´vel de casas de parto que confiam na refere^ncia hospitalar para as emerge^ncias e intervenc¸o~es obste´tricas. Crite´rios mais objetivos quanto a` demora do trabalho de parto e um me´todo pra´tico e objetivo de monitorizar a progressa~o do parto podera~o ser uma contribuic¸a~o signi-ficativa para a seguranc¸a e poderão ajudar a reduzir as incertezas e ansiedades dos profissionais da sau´de.
Universalmente, consequências indiretas do trabalho de parto prolongado incluem a sepse materna, a hemorragia po´s-parto e a infecc¸a~o neonatal. A detecc¸a~o precoce da progressa~o anormal do trabalho de parto e a prevenc¸a~o do trabalho de parto prolongado podem reduzir significativamente o risco de hemorragia po´s-parto e sepse, bem como eliminar o trabalho de parto obstrui´do, a ruptura uterina e suas sequelas. 
O modelo de partograma da Organização Mundial da Saúde foi planejado por um grupo de trabalho informal, que exami-nou a maioria das publicac¸o~es disponi´veis de partogramas e seus desenhos. Ele representa, de algum modo, um compromisso de si´ntese e simplificac¸a~o que inclui as melhores caracteri´sticas de diversos partogramas e baseia-se nos seguintes princi´pios:
- A fase ativa do trabalho de parto inicia-se aos 3cm de dilatac¸a~o cervical;
- A fase latente do trabalho de parto na~o pode ser mais longa do que 8 horas;
- Durante o trabalho de parto ativo, o i´ndice de dilatac¸a~o cervical na~o pode ser mais lento do que 1cm/h;
- O tempo de 4 horas entre a diminuic¸a~o de progressa~o do trabalho de parto e a necessidade de intervenc¸a~o e´ insuficiente para comprometer o feto ou a ma~e e evita intervenc¸o~es desnecessa´rias;
- Exames vaginais devem ser efetuados ta~o frequentemente quanto compati´vel com a pra´tica segura (1 vez a cada 4 horas e´ o recomendado);
- Parteiras e outras pessoas lidando com o trabalho de parto podem ter dificuldade em trac¸ar as linhas de alerta e de ac¸a~o, e e´ melhor usar um partograma com as linhas ja´ gravadas, conquanto muitas possam adicionar posterior confusa~o.
O tempo me´dio em trabalho de parto apo´s a admissa~o em uma casa de parto e´ de 5 a 6 horas. Em muitos casos, na~o sa~o ne-cessa´rios mais do que 2 exames vaginais.
A Figura 24 mostra o partograma defendido e extensamente testado pela Organização Mundial da Saúde. Esse partogra-ma, como outros, e´ basicamente uma representac¸a~o gra´fica dos acontecimentos do trabalho de parto anotados na devida hora. Ele consiste em 3 componentes:
- A condic¸a~o fetal;
- A progressa~o do trabalho de parto;
- A condic¸a~o materna.
Ele pode ser usado para todos os trabalhos de parto no hospital. Na periferia, só é possível seu uso nos trabalhos de parto de baixo risco, onde se possa antecipar um parto vaginal esponta^neo. As pacientes de alto risco devem ser transferidas imedia-tamente para o hospital. O partograma na~o substitui uma adequada pesquisa na gestante na hora da admissa~o, para detectar condic¸o~es que requeiram uma atenc¸a~o urgente ou transfere^ncia imediata. Além disso, e´ desenhado para detectar desvios do trabalho de parto normal que possam aparecer enquanto o trabalho de parto progride.

Pergunta
2015 - SES-GO 
2. Analisando o partograma a seguir, diga seu diagnóstico:

 
a) trabalho de parto com evolução normal
b) fase ativa prolongada
c) período expulsivo prolongado
d) parada secundária de dilatação
Resposta no final do capítulo

 
Figura 24 - Partograma

Apesar do fato de que o partograma tenha sido elaborado e usado desde os primo´rdios dos anos 1970, ele na~o e´ usado am-plamente no mundo. Uma das principais razo~es e´ a care^ncia de convicc¸a~o sentida entre os tomadores de deciso~es e alguns li´deres profissionais. Outro obsta´culo e´ a existe^ncia de tantos formatos. O potencial usua´rio fica diante do impasse de que linha seguir.
O Ministério da Saúde recomenda a utilização do partograma simplificado da Organização Mundial da Saúde, o qual inclui as principais caracteri´sticas daqueles em uso.

 
Figura 25 - Fase ativa prolongada

 
Figura 26 - Parada secundária da dilatação

 
Figura 27 - Parto precipitado

 
Figura 28 - Período pélvico prolongado 
 
Figura 29 - Parada secundária descida

Vídeo
Preenchimento do partograma
  

4. Hemorragia puerperal

Aproximadamente 4% de todas as pacientes submetidas ao parto vaginal apresentam sangramento genital puerperal con-siderado anormal (>500mL/24h). Clinicamente, a hemorragia pós-parto pode ser definida como perda sanguínea suficiente para causar instabilidade hemodinâmica.

Tabela 1 - Variação da pressão arterial e sinais e sintomas na perda sanguínea aguda
Perda sanguínea (%)	Pressão arterial (mmHg)	Sinais e sintomas
10 a 15 (500 a 1.000mL)	Normal	Palpitações, vertigem, taquicardia
15 a 25 (1.000 a 1.500mL)	Pouco diminuída	Fraqueza, sudorese, taquicardia
25 a 35 (1.500 a 2.000mL)	70 a 80	Agitação, palidez, oligúria
35 a 45 (2.000 a 3.000mL)	50 a 70	Colapso, dispneia, anúria

A hemorragia puerperal está associada a altas taxas de morbidade e mortalidade. São complicações associadas a ela: ane-mia, cansaço, fadiga, infarto hipofisário, distúrbio de lactação, transfusão sanguínea, choque hipovolêmico, necrose tubular aguda e morte.
Os principais fatores predisponentes para hemorragia puerperal são gemelaridade, polidrâmnio, macrossomia fetal, mul-tiparidade, hemorragia pós-parto e parto cesárea em gestação prévia, dequitação prolongada, parto assistido (fórcipe, vacuo-extrator), trabalho de parto prolongado etc.
Quatro fatores podem ser responsáveis pela etiologia da hemorragia puerperal: alteração no tônus uterino (hipotonia, atonia uterina), trauma de canal de parto (lacerações, hematoma de episiotomia, inversão uterina, rotura uterina), retenção do tecido placentário ou de membranas e coagulopatias.
A deficiência no miotamponamento causada pela hipotonia ou atonia uterina no puerpério corresponde por até 70% dos casos de sangramento de 4º período. Uma vez identificada alteração do tônus uterino, deve-se proceder à massagem uterina bimanual; não havendo resposta satisfatória, podem ser prescritas drogas que ajudam na contratilidade das fibras musculares do útero. A 1ª droga de escolha é a ocitocina intravenosa. Na sequência, podem ser usados os derivados do “ergot” (metiler-gonovina/ergometrina) pela via intramuscular ou diretamente na musculatura uterina. As prostaglandinas de uso intramuscu-lar não estão disponíveis no mercado brasileiro. Medidas cirúrgicas, ligadura de artérias hipogástricas ou histerectomia de-vem ser realizadas quando falham todas as alternativas citadas.
O exame físico pode diagnosticar algum tipo de trauma no canal de parto, responsável por 20% dos casos de hemorragia puerperal. Lacerações no canal de parto, hematoma de episiotomia, inversão uterina ou rotura uterina podem ser diagnosti-cados e devem ser prontamente corrigidos com técnica cirúrgica adequada.
Retenção placentária ou acretismo placentário de algum grau podem ser responsáveis por até 10% dos casos de hemor-ragia puerperal. Os fatores de risco para acretismo placentário são cesárea em gestação prévia, placenta prévia, curetagem uterina prévia, idade materna avançada, multiparidade. Extração manual da placenta (retenção placentária), curetagem uteri-na puerperal ou histerectomia (acretismo placentário) são tratamentos disponíveis para essas situações.
Os distúrbios de coagulação podem interferir no mecanismo de trombotamponamento e ser causa de hemorragia puer-peral em até 1% das vezes. Muitas coagulopatias podem ser diagnosticadas antes da gestação ou do parto, permitindo melhor planejamento terapêutico. Púrpura trombocitopênica idiopática, doença de von Willebrand e hemofilias são algumas doenças capazes de causar sangramento puerperal significativo. Drogas como ácido acetilsalicílico e situações obstétricas como desco-lamento prematuro da placenta, óbito fetal e toxemia gravídica grave podem causar coagulação intravascular disseminada e predispor a hemorragia puerperal. Devem ser realizados tratamento da doença de base, avaliação do status de coagulação e contagem de plaquetas. A avaliação de médico clínico é desejável nesses casos.

 
Figura 30 - Sequência de procedimentos em caso de hemorragia pós-parto

Tabela 2 - Drogas uterotônicas para o controle da hemorragia pós-parto
	Ocitocina (Syntocinon®)	Metilergometrina (Methergin®)	Misoprostol (Prostokos®)
Via/dose	IV = 10 a 40UI em 1.000mL de solução sali-na ou Ringer lactato	IM = 0,2mg	Via retal = 800 a 1.000µg
Frequência	Contínua	A cada 2 a 4 horas	A cada 2 horas
Comentários	Evitar infusão rápida sem diluição, pelo risco de hipotensão	Contraindicada para hipertensas	Possivelmente, febre

Pergunta
2015 - SURCE
3. Uma grande multípara, cujo 2º período demorou 3 horas e cujo recém-nascido pesou 4.300g, passou a apresentar, na 1ª hora de pós-parto, sangramento transvaginal volumoso associado a hipotensão e taquicardia. Considerando a principal cau-sa desse quadro clínico, qual das condutas seguintes representa ação de 1ª linha de tratamento? 
a) manobra de Taxe 
b) sutura de B-Lynch 
c) ocitocina intravenosa 
d) ligadura de artéria ilíaca interna 
Resposta no final do capítulo

Tabela 3 - Características e diagnóstico dos períodos clínicos do parto
Períodos	Características
Período premunitório, pré-parto (não é propria-mente fase clínica)	- Início: 30 a 36 semanas;
	- Descida do fundo uterino;
	- Formação do segmento uterino inferior;
	- Percepção das contrações uterinas pela gestante (cólicas que podem ser confundidas com trabalho de parto);
	- Aumento das secreções cervicais, com muco e, por vezes, raias de sangue;
	- Amolecimento, apagamento e centralização do colo.
Período de dilatação
(1º período do parto)	- Começa no início do trabalho de parto e termina no final da dilatação;
	- Duração da fase latente: 14 a 20 horas;
	- Duração aproximada: primíparas – 10 a 12 horas; multíparas – 6 a 8 horas;
	- Diagnóstico do início do trabalho de parto: contrações rítmicas, dolorosas, 2 a 5 por 10 minutos, com duração de 50 a 60 segundos; primíparas – colo apagado, 2cm, centralizado; multíparas – colo semiapagado, 3cm; formação da bolsa das águas; perda do tampão mucoso – por vezes, antecede o parto em várias horas ou dias.
Período expulsivo
(2º período do parto)	- Inicia-se com dilatação total do colo uterino (10cm) e termina com a expulsão total do concepto;
	- Duração média: primíparas – 50 minutos; multíparas – 20 minutos. É considerado prolongado se dura mais de 2 horas;
	- Diagnóstico do período expulsivo:
· Inspeção genital: a apresentação comprime o períneo, principalmente durante as contrações uterinas e os puxos maternos.
	- Dilatação cervical: total (10cm na gestação a termo);
	- Contrações uterinas: 5 a 10 minutos, durando de 60 a 70 segundos;
	- Vontade de defecar, agitação;
	- Esforços expulsivos maternos.
Dequitação
(3º período do parto)	Corresponde ao descolamento e à expulsão da placenta e das membranas ovulares. Ocorre entre 5 e 30 minu-tos após o período expulsivo.
4º período do parto	- Do final da dequitação até 1 hora após o parto;
	- Período que demanda expectação atenta, pelo risco de hemorragias;
	- Hemostasia: miotamponagem (contração uterina), trombotamponagem (coagulação do sangue), indiferença miouterina e contração uterina “fixa”.

5. Resumo

Quadro-resumo
Mecanismo de parto nas apresentações cefálicas fletidas
Definição	O conjunto de movimentos realizados pelo feto durante a sua passagem pelo canal do parto é definido como mecanismo de parto. Esses movimentos independem da vitalidade do feto e são resultantes da contração uterina e da prensa abdominal. Pode ser dividido em 6 fases: insinuação, descida, rotação interna, desprendimento do polo cefálico, rotação externa e desprendimento do ovoide córmico.
Insinuação	Consiste na passagem do diâmetro biparietal por meio do estreito superior da bacia. A sutura sagital é a linha de orientação.
Apresentação cefálica	É considerada insinuada quando está no plano zero de DeLee.
Assinclitismo	- De inclinação lateral da apresentação:
· Assinclitismo anterior: quando a sutura sagital está mais próxima do sacro do que do pube;
· Assinclitismo posterior: quando a sutura está mais próxima do pube do que do sacro.
Assinclitismo posterior	É o mais frequente, mais encontrado nas primigestas.
Ausência de flexão lateral	Quando a sutura está equidistante desses reparos anatômicos, é chamada sinclitismo.
Descida	Consiste na passagem do polo cefálico ao estreito inferior da pelve materna. Para determinar o grau de descida da apresentação, é usual o método de DeLee; o plano zero é considerado o nível das espinhas ciáticas; acima desse plano, temos os planos -1, -2, -3, -4, -5; e, abaixo dele, estão os planos +1, +2, +3, +4 e +5 (vulva).
Rotação interna	Tem como finalidade colocar a linha de orientação no diâmetro anteroposterior do estreito inferior da bacia ma-terna.
Desprendimento cefálico	Ao término da rotação interna, a cabeça fetal desprende-se com o auxílio da retropulsão do cóccix; nas cefálicas fletidas, o desprendimento ocorre por movimento de deflexão.
Rotação externa	Volta do occipício à orientação é observada antes da rotação interna.
Desprendimento do ovoi-de córmico	Trata-se de desprendimento da cintura escapular e do polo pélvico.
Apresentações cefálicas
Cefálicas fletidas
Ponto de referência	Occipício (lambda)
Linha de orientação	Sutura sagital
Desprendimento	Deflexão
Cefálicas defletidas – 1º grau
Ponto de referência	Bregma
Linha de referência	Sutura sagitometópica
Desprendimento	Flexão seguida por deflexão
Cefálicas defletidas – 3º grau
Ponto de referência	Mento
Linha de referência	Facial
Desprendimento	Flexão
Assistência	Clínica ao parto
Aspectos de destaque no mecanismo de parto nas apresentações cefálicas
- A apresentação cefálica defletida de 2º grau, ou apresentação de fronte, é a mais distócica das apresentações cefálicas, estando indicado parto cesárea;
- Triplo gradiente descendente:
· Sentido descendente;
· Duração maior próxima no ponto de origem;
· Intensidade decrescente.
- Dilatação média da fase ativa: primigesta = 1,2cm/h, multíparas = 1,5cm/h.

Respostas
1. C
2. D
3. C

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX
