Puerpério
Fábio Roberto Cabar

Resumo
Este capítulo discorre sobre o puerpério, período que vai da dequitação à volta do organismo materno às condições pré-gravídicas. As modificações uterinas iniciam-se imediatamente após o parto, com o fundo uterino podendo ser palpado logo abaixo da cicatriz umbilical. Tem consistência endurecida e não é doloroso à palpação. As mamas atingem o grau máximo de desenvolvimento anatômico e funcional justamente nesse período. As mastites são tema recorrente nas provas, devendo-se demandar certa atenção ao tema. Outro tópico importante é a contracepção no período puerperal, sendo que métodos não hormonais (preservativos masculino ou feminino, DIU, amamentação, diafragma) podem ser boa escolha por não interferi-rem na lactação ou no sistema hemostático.

1. Definição

O puerpério é o período que vai da dequitação à volta do organismo materno às condições pré-gravídicas. Se o início do puerpério é conhecido por ser bem definido, o mesmo não pode ser dito do seu final.
De maneira geral, dura de 6 a 8 semanas e corresponde a uma série de processos involutivos anatômicos, bioquímicos e fisiológicos nos diversos órgãos e sistemas da mulher. A única exceção é a mama, que atinge o grau máximo de desenvolvi-mento anatômico e funcional justamente nesse período.
Didaticamente, podemos dividi-lo em:
Puerpério imediato: do 1º ao 10º dia; 
Puerpério tardio: do 11º ao 42º dia; 
Puerpério remoto: a partir do 43º dia.

2. Modificações locais

A - Útero
Logo após o nascimento do recém-nascido, o útero pesa cerca de 1.000g e mede 15cm de altura, com o fundo uterino podendo ser palpado logo abaixo da cicatriz umbilical. Tem consistência endurecida e não é doloroso à palpação. Via de re-gra, está desviado para a direita e tem a forma globosa.

 
Figura 1 - (A), (B) e (C) mobilidades do útero nos primeiros dias do puerpério 

A regressão do volume uterino depende da contratilidade das fibras miometriais. A involução uterina é ocasionada, prin-cipalmente, pela redução do citoplasma das células musculares hipertrofiadas do miométrio e, apenas parcialmente, pela citólise delas. 
O útero diminui 1cm por dia e, no 12º dia pós-parto, tem o fundo na altura da borda superior da sínfise púbica. Nas multí-paras, essa involução pode ser mais lenta, pela presença de coágulos aprisionados entre as fibras miometriais. 
Entre 2 e 3 dias após o parto, podem-se distinguir 2 camadas na decídua remanescente: uma superficial, que necrosa e se destaca com os lóquios, e outra profunda, graças à qual o endométrio se regenera a partir da porção fúndica das glândulas. A regeneração total do endométrio fora da área placentária completa-se ao final da 3ª semana pós-parto. A epitelização da área placentária leva de 6 a 8 semanas.

 
Figura 2 - Modificações da posição do fundo uterino

Os lóquios procedem, basicamente, da ferida placentária. Segundo sua cor predominante, podem ser classificados em vermelhos, escuros, amarelos e brancos. 
Os lóquios vermelhos (lochia rubra) são compostos de sangue, retalhos de decídua, muco e células epiteliais e ocorrem até o 3º dia pós-parto. Esses lóquios têm ação defensiva, graças ao poder bactericida do sangue fresco e ao antagonismo microbiano.
Os lóquios escuros (lochia fusca) têm essa característica por causa da presença de hemoglobina decomposta; aparecem do 3º ao 10º dia pós-parto e neles diminui o número de hemácias, crescendo o de leucócitos.
Os lóquios amarelos (lochia flava) são purulentos; surgem do 10º dia em diante e, aos poucos, se tornam brancos ou sero-sos (lochia alba).
Os lóquios uterinos são estéreis até o 2º dia pós-parto e, a partir daí, têm flora idêntica à da vagina.
O colo uterino tende a se fechar com as contrações do pós-parto. Em poucos dias, passa a medir 4cm, e, após a 1ª semana, seu diâmetro é de 2cm. Três dias após o parto, o colo está anatomicamente reconstituído; embora seja amplamente permeá-vel ao dedo, é possível distinguir os limites do canal cervical. No 10º dia de puerpério, apenas o orifício externo – que adqui-re aspecto de fenda, caracterizando o colo uterino da mulher que já deu à luz via vaginal – permite a passagem da polpa digi-tal ao toque.
A menstruação retorna, em média, em 45 dias nas mulheres que não amamentam. Nas lactantes, os prazos dependem da duração do aleitamento. As mães que amamentam integralmente podem ficar sem menstruar por 8 a 12 meses. As amamen-tações de curta duração ou parcial são menos eficientes para prolongar a amenorreia pós-parto. Aproximadamente 80% das puérperas ovulam antes da 1ª menstruação.

 
Figura 3 - Trato genital logo após o parto: (O.I.) Orifício Interno e (O.E.) Orifício Externo 

B - Vagina e vulva
Devido à hiperdistensão da musculatura perineal, a vagina e a vulva ficam entreabertas, o ânus herniado, e o períneo, hi-potônico após o parto. Na vulva, verificam-se retalhos da membrana himenal, necrosados por compressão da cabeça fetal; esses retalhos são denominados carúnculas himenais e têm aspecto mamilar. A vagina readquire gradualmente a sua tonici-dade habitual. 

Pergunta
2015 - SANTA CASA-SP
1. A pedido do médico residente, o aluno de Medicina foi avaliar uma puérpera primípara em seu 2º dia pós-parto e encon-trou os seguintes achados: toque vaginal revelando colo uterino pérvio para 1,5cm, loquiação rubra e útero com altura de 18cm. O aluno deve interpretar tais achados como:
a) puerpério fisiológico
b) atonia uterina
c) retenção de restos placentários
d) endometrite puerperal
e) invasão uterina
Resposta no final do capítulo

3. Modificações sistêmicas

A temperatura corpórea pode subir nas 12 a 24 horas subsequentes ao parto. A frequência cardíaca é lábil, e pode ser observada bradicardia.
A capacidade vital diminui logo após o parto e permanece abaixo do normal por vários dias. A respiração, por sua vez, re-torna ao tipo costoabdominal.
A pressão arterial, geralmente mais baixa ao longo da gestação, normaliza-se prontamente nos 5 primeiros dias do pu-erpério. A volemia permanece elevada por, pelo menos, 30 a 60 minutos após o parto. A elevação do volume sanguíneo cir-culante decorre, em parte, da reabsorção do líquido dos tecidos e da quantidade de sangue do território placentário impelida para a circulação materna após a dequitação. Somente após as 6 primeiras semanas do pós-parto é observado o retorno da volemia em níveis pré-gravídicos.
Com a descompressão da veia cava pelo útero, observa-se aumento do retorno venoso ao coração, elevando-se, assim, o débito cardíaco.
O hematócrito e a hemoglobina diminuem no pós-parto. A queda mais acentuada no hematócrito ocorre 48 horas após o parto, e o retorno ao normal, por volta do 5º dia. Há diminuição no volume eritrocitário durante o parto, diretamente pro-porcional à perda de sangue; o retorno da quantidade de hemácias aos níveis pré-gravídicos acontece dentro de 60 dias após o parto. 
As modificações relacionadas aos fatores de coagulação persistem por tempo variável. Níveis aumentados de fibrinogênio podem ser observados por até 1 semana de puerpério.
Após o parto, ocorre intensa diurese por 4 ou 5 dias. A dilatação pieloureteral, observada durante a gravidez, diminui gra-dualmente e retorna ao estado pré-gravídico em 6 semanas. 
A redução dos níveis de estrogênio, progesterona e hormônio lactogênio placentário, bem como o aumento concomitan-te de ocitocina, prolactina e hormônio de crescimento, origina a lactopoese. Se a paciente amamenta, a liberação de ocitoci-na leva ao aparecimento de cólicas dolorosas no hipogástrio.

4. Cuidados durante o puerpério

Nas primeiras horas após o parto, são importantes a avaliação da frequência cardíaca, da pressão arterial e da temperatura e a observação do sangramento vaginal. A consistência e a involução uterina devem ser verificadas com frequência. O útero deve apresentar-se contraído. 
A deambulação precoce deve ser estimulada, a fim de prevenir trombose venosa e tromboembolismo e de acelerar o funcionamento intestinal. Laxantes podem ser prescritos a partir do 3º dia. A prisão de ventre gera congestão pélvica e pre-dispõe a infecções urinárias e genitais.
As contrações uterinas do pós-parto, a episiotomia e a ferida cirúrgica do parto cesárea podem ser causas de dor e de desconforto. O emprego de analgésico é imprescindível. Dor excessiva ou constante, mesmo após o uso de analgésicos, pode representar complicações como edema, hematoma, infecção ou abscesso e deve ser prontamente investigada.
O ritmo de sono e de repouso é afetado durante o puerpério, marcadamente nas primeiras semanas, por causa da fre-quência do aleitamento e do desequilíbrio dos marcadores biológicos (escuridão, silêncio, temperatura etc.). As consequên-cias podem ser fadiga, irritabilidade e sonolência. A volta ao lar, depois do parto, leva à conscientização de uma série de de-veres, em face da extrema dependência do recém-nascido. Nas primíparas, o temor do desconhecido e os fatores anterior-mente citados dão margem ao aparecimento de distimias depressivas. Logo após o parto, distúrbios psiquiátricos não psicóti-cos podem ser diagnosticados em 20 a 40% das mulheres consideradas normais. Aproximadamente 25% das puérperas apre-sentam, no mínimo, manifestações psíquicas sugestivas de adaptação difícil, sendo as mais comuns irritabilidade fácil, tensão emocional, fadiga e ansiedade excessiva.
O blues puerperal, com incidência aproximada de 40%, deve ser diferenciado da depressão puerperal (10 a 15%) e da psicose puerperal (0,14 a 0,26%). Nas situações de blues, o episódio tende a ser de curta duração e é evidenciado por choro fácil, adinamia, irritação ou ansiedade. Não requer tratamento específico.
Comumente, 10% das mulheres em idade reprodutiva sofrem de depressão maior; essa doença pode estar associada a abortamento habitual, infertilidade, endometriose etc. As mulheres com história prévia de depressão maior são predispostas a eventos psiquiátricos no puerpério, especialmente depressão puerperal leve ou grave (definidas por critérios diagnósticos especializados). Nessas situações, o tratamento adequado pode ser instituído por profissional especializado.
As desordens psicóticas são raras e ocorrem à proporção de 1 a 2 casos para cada 1.000 partos. Quadros depressivos ha-bitualmente antecedem quadros psicorreativos, maníacos ou esquizofrênicos. O lítio é excretado no leite materno; sua utili-zação é incompatível com a amamentação. O psiquiatra deve sempre acompanhar essas pacientes.
Do ponto de vista da amamentação, os mamilos podem ser lavados antes e depois das mamadas. A mulher deve ser orien-tada a utilizar porta-seios adequado para que as mamas fiquem bem elevadas, evitando, assim, acotovelamentos vasculares, congestão sanguínea, galactoestase e galactocele. Por volta do 3º dia de puerpério, dá-se a apojadura, e as mamas podem ficar ingurgitadas e dolorosas. Após cada mamada, a puérpera deve proceder ao esvaziamento completo das mamas, utilizan-do, se necessário, bombas de sucção para aliviar o ingurgitamento glandular. As congestões e ingurgitações mamárias podem ser precursoras das mastites puerperais. 
A atividade sexual pode ser restabelecida 40 dias após o parto, época em que a paciente deve procurar aconselhamento médico para planejamento familiar.

5. Amamentação

O leite materno é um alimento completo e natural, adequado para quase todos os recém-nascidos, salvo raras exceções. As vantagens do aleitamento materno são múltiplas e já bastante reconhecidas, existindo um consenso mundial de que a sua prática exclusiva é a melhor maneira de alimentação até o 6º mês de vida. O leite materno previne infecções gastrintestinais, respiratórias e urinárias, tem efeito protetor sobre as alergias, especialmente as específicas para as proteínas do leite de vaca, e permite que os bebês tenham melhor adaptação a outros alimentos. 
Para que a amamentação tenha sucesso, devem conjugar-se 3 fatores: decisão de amamentar, estabelecimento e suporte da amamentação. O incentivo ao aleitamento materno continua a ser um grande desafio em saúde pública, considerando-se o alto índice de desmame precoce e o grande número de óbitos infantis por causas evitáveis. Esses problemas podem ser mi-nimizados por meio de ações sistematizadas de incentivo ao aleitamento materno, incluindo orientação individual e em gru-pos durante o pré-natal, nas maternidades, no pós-parto e puericultura; captação precoce (visitas às maternidades; teste do pezinho) e acompanhamento de mães que apresentam maior risco de desmame (baixa renda, adolescentes, baixa escolarida-de).
O pré-natal é o momento ideal para iniciar o trabalho de preparação para o aleitamento materno, por meio da formação de grupos de gestantes e do atendimento individual. A equipe de saúde deve desenvolver dinâmicas de grupo, com a partici-pação ativa das gestantes, buscando trabalhar com o conhecimento que elas têm sobre a amamentação, principais tabus exis-tentes (leite fraco, insuficiente), abordando temas como anatomia da mama, fisiologia da lactação, cuidados com a mama, nutrição, aspectos emocionais e importância do leite materno para o bebê. O exame das mamas faz parte da rotina de aten-dimento às gestantes e nutrizes. O profissional deve ensiná-las a conhecer suas mamas. Durante o exame físico, deve-se ob-servar se existe insegurança, resistência à amamentação e anormalidades anatômicas. 
Para o exame, deve-se solicitar à gestante ou nutriz para desnudar o tronco, sentar-se numa cadeira e elevar os braços até a cabeça. Verificar forma, simetria das mamas, retrações, tipos de mamilos (normal, plano, invertido), rede venosa e as-pecto da pele. Com a paciente deitada, apalpar as mamas com a face palmar dos dedos, verificando a presença de nódulos e áreas dolorosas. Em seguida, proceder à expressão da aréola e do mamilo, verificando a presença e o aspecto da secreção.

Tabela 1 - Cuidados com as mamas no pré-natal
- Iniciar os cuidados com a mama na 2ª metade da gravidez;
- Não usar pomadas, cremes, óleos, sabão ou álcool na região areolomamilar;
- Fazer banhos de sol no período até as 10 horas da manhã ou após as 16 horas, iniciando com 5 minutos até completar 30 minutos;
- Deixar a região mamilar exposta ao ar o maior tempo possível;
- Fazer exercícios de protração do mamilo de 2 a 3 vezes ao dia: exercícios de tração manual, tração com seringa de 20mL (para ma-milos invertido e semi-invertido) e tração com Niplette® (para mamilos invertido e pseudoinvertido);
- Período perinatal: a equipe hospitalar deve incentivar e promover a amamentação ainda na sala de parto. A mamada na 1ª meia-hora após o nascimento traz vários benefícios: reforça o vínculo mãe–filho; facilita o início da amamentação; previne problemas na mama (ingurgitamentos, mastites etc.); auxilia a involução uterina e protege a criança e a mãe contra infecções hospitalares;
- Período pós-natal: o ideal é que mãe e filho permaneçam em alojamento conjunto. Deve-se orientar a mãe sobre os reflexos do bebê que auxiliam a mamar: reflexo de busca ou de procura, reflexo de sucção, reflexo de deglutição. A mãe deve ser orientada so-bre como colocar o bebê no peito, as posições que facilitam a mamada, a importância da livre demanda das mamadas e do esvazi-amento das mamas, evitando complicações.

Tabela 2 - Medicamentos contraindicados durante a amamentação
Drogas	Efeitos
Bromocriptina	Supressão da lactação, o que pode ser prejudicial à mãe
Ciclofosfamida	- Possível imunossupressão; 
	- Efeito não conhecido sobre o crescimento ou a associação a carcinogênese; 
	- Neutropenia.
Ciclosporina	- Possível imunossupressão; 
	- Efeito não conhecido sobre o crescimento ou associação a carcinogênese.
Cocaína	Intoxicação por cocaína
Doxorrubicina*	- Possível imunossupressão; 
	- Efeito não conhecido sobre o crescimento ou a associação a carcinogênese.
Ergotamina	- Vômitos;
	- Diarreia;
	- Convulsões (em doses utilizadas para tratamento de cefaleia).
Fenciclidina	Alucinógeno potente
Fenindiona	- Anticoagulante; 
	- Aumento dos tempos de protrombina e tromboplastina parcial em recém-nascidos.
Iodo radioativo e outros elementos	Amamentação contraindicada por longos períodos
Lítio	De 1/3 a 1/2 da concentração sanguínea terapêutica em recém-nascido
Metotrexato	- Possível imunossupressão; 
	- Efeito não conhecido sobre o crescimento ou a associação a carcinogênese; 
	- Neutropenia.
* Alta concentração no leite materno.

- Mastites
A mastite puerperal ou da lactação é um processo infeccioso agudo das glândulas mamárias que acomete mulheres em fa-se de lactação, com achados clínicos que vão desde a inflamação focal, com sintomas sistêmicos como febre, mal-estar geral, astenia, calafrios e prostração, até abscessos e sepse. Devido ao desconforto e à dor, ou por acreditarem que o leite da mama afetada fará mal ao bebê, muitas mulheres desmamam precocemente se não são adequadamente orientadas e apoiadas.

Importante
A temperatura corpórea deve ser medida oralmente, pois a temperatura axilar está alterada devido às alterações mamárias naturais ao período.

As mastites são causadas por diversos micro-organismos, prevalecendo o Staphylococcus aureus como agente etiológico em 50 a 60% dos casos. Dentre os fatores que predispõem a mastite, devem ser citados o ingurgitamento mamário, as fissuras nos mamilos e a obstrução ductal. A fissura pode ser a porta de entrada de bactérias pelos ductos lactíferos ou pelos linfáticos periductais, interrompendo a 1ª barreira de defesa. As bactérias, encontrando condições apropriadas, disseminam-se nos diversos tecidos, a partir de pequenas lesões da pele e das mucosas.


Tema de prova
As mastites são tema recorrente nas provas de Residência Médica.

Dica
O Staphylococcus aureus é o agente etiológico mais frequente das mastites.
 
As mastites, quando não tratadas precocemente, podem evoluir para abscesso mamário. O melhor tratamento é a massa-gem, seguida de ordenha, aumento da ingestão de líquidos e repouso. A massagem facilita a fluidificação do leite por transfe-rência de energia cinética, utilizada para rompimento das interações intermoleculares que se estabelecem no leite acumula-do no interior da mama, além de estimular a síntese de ocitocina, necessária ao reflexo de ejeção do leite. Pode ser necessá-rio o uso de analgésicos, antitérmicos e antibióticos. 
Os antibióticos mais indicados são as penicilinas resistentes a penicilinase ou as cefalosporinas, que agem contra Staphylo-coccus aureus produtor de betalactamase, bactéria de maior prevalência nos processos de mastite. Essas drogas são conside-radas seguras durante a lactação, pois as quantidades excretadas no leite são mínimas devido à sua alta taxa de ligação com as proteínas plasmáticas maternas. A manutenção da amamentação está indicada, pois o leite materno é rico em anticorpos e fatores antibacterianos, e as toxinas das bactérias, quando ingeridas, são destruídas no tubo digestivo. Por outro lado, o des-mame abrupto favorece o aumento da estase láctea com a possível formação de abscesso.

Pergunta
2012 - HECI
2. Com relação à mastite puerperal, assinale a alternativa correta:
a) geralmente é causada por estreptococos
b) geralmente é bilateral
c) o início precoce do antibiótico pode propiciar um bom controle do quadro nas primeiras 24 horas
d) o lactente deve receber profilaxia antibiótica enquanto a mãe permanece febril
e) as multíparas apresentam risco maior para o seu desenvolvimento
Resposta no final do capítulo

 
Figura 4 - Abscesso de mama

6. Recomendações de contracepção para mulheres lactantes

Em mulheres que não amamentam, o retorno da ovulação no período pós-parto ocorre em torno de 27 dias. Naquelas em aleitamento, esse intervalo é variável e pode ser ampliado por vários meses, enquanto o recém-nascido está em amamenta-ção exclusiva. Assim, a duração da infertilidade provocada pela amamentação é imprevisível, não há maneira de prever sua ocorrência, e mais da metade das lactantes apresenta ovulação antes da 1ª menstruação pós-parto. Medidas de planejamento familiar durante o puerpério representam uma estratégia de extrema importância para o bem-estar da mãe e do recém-nascido, prevenindo uma gestação não planejada e suas consequentes complicações.

A - Métodos não hormonais
Os métodos não hormonais (preservativos masculino ou feminino, dispositivo intrauterino, amamentação, diafragma) po-dem ser uma boa escolha no puerpério por não interferirem na lactação ou no sistema hemostático; porém, deve-se ter o bom senso de avaliar a preferência da paciente e o seu possível grau de adesão a eles. 
O método de amenorreia e lactação define o aleitamento, realizado regularmente durante o dia e a noite sem a oferta de suplemento alimentar aos recém-nascidos por até 6 meses pós-parto, como método contraceptivo em mulheres que perma-necem em amenorreia, com efetividade de até 98%. A sucção da mama pelo recém-nascido mantém a produção da prolacti-na, responsável pela galactopoese e pela supressão da atividade ovariana, por meio da produção de betaendorfina hipotalâ-mica, acarretando redução da pulsatilidade dos hormônios gonadotróficos (hormônio folículo-estimulante – FSH – e hormô-nio luteinizante – LH) em mulheres bem nutridas. Entretanto, o reinício da ovulação nas mulheres que estão amamentando é impreciso e depende do padrão da amamentação, variáveis biológicas maternas, fatores nutricionais, geográficos, culturais e socioeconômicos. Sabe-se que mais de 80% das primeiras menstruações pós-parto são precedidas de ovulação. Assim, a lac-tação não produz efeito contraceptivo eficaz após a 1ª menstruação.
O condom (masculino ou feminino) é um método contraceptivo eficaz e que, além de prevenir gestação indesejada, pro-tege de doenças sexualmente transmissíveis. No entanto, precisa haver motivação do casal em usá-lo em cada relação sexual e de forma correta. O preservativo apresenta eficácia mediana para prevenir gravidez, com taxas de falhas que variam de 3 a 15%.
O diafragma vaginal é recomendado após 6 semanas do parto. Trata-se de um método muito dependente da motivação da mulher, e, às vezes, no pós-parto, devido a mudanças nas dimensões da vagina e do aparelho de sustentação dos órgãos pél-vicos, pode ser necessário reajuste do tipo e do tamanho. Os melhores resultados são encontrados em mulheres com mais de 35 anos, que já apresentam declínio da fertilidade e nas que mantêm menos de 4 relações sexuais/semana.
Existem diversos tipos de dispositivos intrauterinos (DIUs) no mercado: contendo cobre e com levonorgestrel (um proges-togênio), este último considerado um método hormonal. São considerados altamente eficazes, seguros, de longa ação (5 a 10 anos) e não interferem na lactação. O DIU de cobre age interferindo no transporte de espermatozoides no aparelho genital e alterando os espermatozoides e óvulos, por meio de modificações bioquímicas. O momento adequado para a sua inserção no puerpério ainda é controverso: se imediatamente após a dequitação placentária, no pós-parto imediato (10 minutos a 48 horas) ou após 6 semanas do parto. As taxas de expulsão variam conforme o momento, a técnica de inserção e o tipo do DIU. A inserção do DIU no pós-parto imediato é popular em muitos países. 
A Organização Mundial da Saúde (OMS) demonstra taxas de expulsão em torno de 20% para inserção no puerpério imedi-ato, em 1 ano de uso, variando conforme o DIU inserido. Além disso, existe risco, teórico, de aumento de infecção e perfura-ção, quando inserido antes da 6ª semana de pós-parto. A expulsão é menos comum com DIU T-cobre. O desejável seria a inserção após, pelo menos, 4 semanas; mas, em grupo de risco para intervalo intergestacional curto, tendo em vista a segu-rança do dispositivo no puerpério imediato, justifica-se a contracepção antes da alta hospitalar em uma população seleciona-da que respeite os critérios de elegibilidade da OMS para o método.

B - Métodos hormonais
A contracepção hormonal durante a lactação tem seu uso limitado devido aos efeitos na qualidade e na quantidade do lei-te materno, na transferência de hormônios para o recém-nascido e nas possíveis alterações no crescimento infantopuberal. Os métodos de contracepção hormonal incluem os contraceptivos combinados e aqueles somente com progestogênios.
Os contraceptivos combinados são o método contraceptivo mais empregado no mundo e consistem na associação de 1 es-trogênio e 1 progestogênio. Agem com a finalidade de bloquear a ovulação ao inibir a secreção de FSH e LH, de espessar o muco cervical, dificultando a passagem dos espermatozoides, de tornar o endométrio não receptivo à implantação e de alte-rar a secreção e o peristaltismo das trompas. Podem ser utilizados por vias oral, intramuscular, transdérmica ou vaginal. Não devem ser utilizados no puerpério porque o componente estrogênico prejudica a quantidade e a qualidade do leite materno (suprime a produção de prolactina, o hormônio responsável pela produção do leite). A OMS atribui classe 3 ao uso de contra-ceptivos combinados em lactantes entre 6 semanas e 6 meses pós-parto. Mesmo para pacientes que não irão amamentar, seja por contraindicação médica, seja por opção, os contraceptivos orais combinados não devem ser prescritos nas primeiras 6 semanas pós-parto. A associação de estrogênios a progestogênios é trombogênica, com risco de trombose venosa e arterial de 3 a 18 vezes maior em usuárias de anticoncepcionais orais combinados do que nas não usuárias, dependendo da prepara-ção utilizada, com maior incidência do evento trombótico no 1º ano de uso.
Quando os métodos não hormonais são contraindicados ou inacessíveis, os anticoncepcionais com progestogênios isola-dos são uma boa opção para a anticoncepção no puerpério. Agem suprimindo o pico de LH, levando à anovulação, espessan-do o muco cervical e reduzindo a vascularização do endométrio, tornando-o hipotrófico. Não interferem na quantidade ou na qualidade da lactação nem no desenvolvimento ou no crescimento do recém-nascido. Têm pouco ou nenhum efeito sobre o sistema hemostático, não alterando de forma significativa o risco de trombose. Estão disponíveis em diversas vias de adminis-tração: oral, intramuscular, implantes, além do sistema intrauterino liberador de progestogênio.
Na apresentação oral, estes contraceptivos estão disponíveis:
Em baixas dosagens (minipílulas): devem ser mantidas apenas enquanto em amamentação exclusiva, por até 6 meses ou até a paciente menstruar. Não inibem a ovulação;
Com doses maiores de progestogênios (75µg desogestrel): mais eficazes, podendo ser mantidas após o término da lacta-ção. Inibem a ovulação em 98 a 99% dos ciclos.
Os injetáveis trimestrais são compostos de 150mg de acetato de medroxiprogesterona de depósito. É um método bastante eficaz, com taxas de gravidez de 0,3% no 1º ano de uso. Durante seu uso, ocorre declínio nos níveis de estradiol, levando a redução da densidade mineral óssea da usuária. A densidade mineral volta ao normal após a descontinuação do método, tanto em adultos como em adolescentes, e não há aumento na ocorrência de osteoporose ou fratura nas usuárias desse mé-todo.

Dica
Puérperas que amamentam não devem utilizar métodos contraceptivos que contenham estrogênios.

Os implantes subdérmicos liberadores de etonogestrel (Implanon®) – bastão único com 68mg de etonogestrel e de levo-norgestrel (Jadelle®) ou 2 bastões com 75mg de levonorgestrel em cada – correspondem a um método de alta eficácia (taxas de gravidez de 0 a 1%), longa duração (3 a 5 anos, a depender do implante usado), fáceis de usar e reversíveis, permitindo a concepção logo que o uso é interrompido. Agem como os demais progestogênios, impedindo a ovulação, espessando o muco cervical e alterando o endométrio, e têm como vantagem, em relação à minipílula, o fato de apresentarem taxa de anovula-ção de até 99%. Podem ser inseridos no puerpério, pois não alteram a qualidade ou a quantidade do leite nem o desenvolvi-mento da criança ou o sistema hemostático.
O sistema intrauterino liberador de levonorgestrel, além da ação de DIU, altera a característica do muco cervical, impe-dindo a penetração de espermatozoides. Em alguns casos, inibe a ovulação e causa atrofia do endométrio, tornando-o não receptivo. Sua eficácia é bastante alta, em torno de 0 a 0,2% de gravidez nos 5 anos de uso. É um método contraceptivo de longa duração (5 anos) e reversível. Recomenda-se iniciar os contraceptivos hormonais com progestogênios 6 semanas após o parto. Não são associados a alterações marcantes nos parâmetros de coagulação e fibrinólise (não aumentando o risco para trombose).

C - Esterilização voluntária (laqueadura tubária)
É vedada a esterilização cirúrgica durante período de parto, aborto ou até o 42º dia do pós-parto ou aborto, exceto nos casos de comprovada necessidade, por cesáreas sucessivas anteriores, ou quando a mulher é portadora de doença de base e a exposição a 2º ato cirúrgico ou anestésico representar maior risco para a sua saúde. Nesse caso, a indicação deverá ser testemunhada em relatório escrito e assinado por 2 médicos. As doenças mais frequentes, em tais situações, são diabetes mellitus, hipertensão arterial sistêmica, cardiopatias, colagenoses, tireopatias, pneumopatias, neuropatias, nefropatias, hepa-topatias, aloimunização Rh e AIDS.
Desta forma, em pacientes hígidas, sem cesáreas sucessivas anteriores, a laqueadura tubária não poderá ser realizada an-tes do 42º dia do parto ou aborto, mesmo que haja autorização prévia.
Fora do ciclo gravídico-puerperal, de acordo com a lei, somente é permitida a esterilização voluntária nas seguintes situa-ções:
Em homens e mulheres com capacidade civil plena e maiores de 25 anos ou, pelo menos, com 2 filhos vivos, desde que observado o prazo mínimo de 60 dias entre a manifestação da vontade e o ato cirúrgico, período no qual será propiciado à pessoa interessada acesso ao serviço de regulação da fecundidade, incluindo aconselhamento por equipe multidisci-plinar, visando desencorajar a esterilização precoce;
Risco à vida ou à saúde da mulher ou do futuro concepto, testemunhado em relatório escrito e assinado por 2 médicos.
É condição, para que se realize a esterilização, o registro de expressa manifestação da vontade em documento escrito e firmado, após a informação a respeito dos riscos da cirurgia, possíveis efeitos colaterais, dificuldades de sua reversão e op-ções de contraceptivos reversíveis existentes.
Pode-se verificar que a lei é bastante permissiva no que se refere à livre manifestação da vontade, desde que sejam res-peitadas algumas condições. Não só é possível se submeter à laqueadura uma adolescente de 15 anos, casada, com 2 filhos vivos, mas também uma mulher com mais de 25 anos, mesmo sem filhos.

7. Resumo

Quadro-resumo
- 	Puerpério é o período que vai da dequitação à volta do organismo materno às condições pré-gravídicas. De maneira geral, dura de 6 a 8 semanas;
- 	Logo após o nascimento do recém-nascido, o útero pesa aproximadamente 1.000g e mede 15cm de altura, com o fundo uterino podendo ser palpado logo abaixo da cicatriz umbilical;
- 	Os lóquios procedem da ferida placentária e podem ser classificados em vermelhos, escuros, amarelos e brancos;
- 	A menstruação retorna, em média, em 45 dias nas mulheres que não amamentam. Nas lactantes, os prazos dependem da duração do aleitamento;
- 	A redução dos níveis de estrogênio, progesterona e hormônio lactogênio placentário, bem como o aumento concomitante de ocitocina, prolactina e hormônio de crescimento, origina a lactopoese. Se a paciente amamenta, a liberação de ocitocina leva ao aparecimento de cólicas dolorosas no hipogástrio;
- 	Métodos não hormonais (preservativos masculino ou feminino, DIU, amamentação, diafragma) podem ser uma boa esco-lha no puerpério por não interferirem na lactação ou no sistema hemostático;
- 	Os contraceptivos hormonais combinados não devem ser utilizados no puerpério porque o componente estrogênico preju-dica a quantidade e a qualidade do leite materno;
- 	Os anticoncepcionais com progestogênios isolados são uma boa opção para anticoncepção no puerpério; não interferem na quantidade ou na qualidade da lactação nem no desenvolvimento ou no crescimento do recém-nascido; e têm pouco ou nenhum efeito sobre o sistema hemostático, não alternando de forma significativa o risco de trombose.

Respostas
1. A
2. C

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX
