diff --git a/obstetricia1_8.txt b/obstetricia1_8.txt
index 01f6964..e016490 100644
--- a/obstetricia1_8.txt
+++ b/obstetricia1_8.txt
@@ -1,6 +1,9 @@
Tocurgia
Fábio Roberto Cabar

{+Resumo+}
{+Neste capítulo, serão abordados cesárea e fórcipe. Apesar da recomendação da Organização Mundial da Saúde de manter o número de cesáreas abaixo de 15% dos partos, sua incidência continua a aumentar. Há indicações absolutas para cesárea: desproporção cefalopélvica, cicatriz uterina corpórea prévia, placenta prévia total, descolamento prematuro de placenta com feto viável, situação transversa, herpes genital ativo, condilomatose vulvar extensa com obstrução do canal de parto, procidência de cordão ou de membro fetal, morte materna com feto vivo. A principal indicação de fórcipe é a abreviação do período expulsivo nas situações com riscos materno-fetais. As principais indicações maternas são doença cardíaca, com-prometimento pulmonar, neuropatias, exaustão durante o trabalho de parto, parada de progressão no estreito inferior e presença de cicatriz de cesárea. As principais indicações fetais são as situações associadas ao sofrimento fetal, que exigem o fim do período expulsivo de forma rápida e segura. Prolapso irredutível de membros e prolapso de cordão umbilical, com cabeça insinuada (nas apresentações cefálicas) e cabeça derradeira (nas apresentações pélvicas), são indicações menos frequentes. +}

1. Cesárea

A cesárea é a cirurgia realizada com maior frequência em mulheres no mundo e, ao longo da evolução histórica, apresen-tou inúmeras mudanças em virtude do aperfeiçoamento científico e tecnológico.
@@ -8,9 +11,8 @@ Nas 
Conceitualmente, na cesárea, o nascimento ocorre por meio de incisão cirúrgica abdominal, ou seja, laparotomia e incisão uterina (histerotomia). Esse conceito não contempla a extração fetal da cavidade abdominal quando há rotura completa do útero e nas gestações ectópicas abdominais.

A - Incidência

A incidência de cesárea vem crescendo em todo o mundo. Muitos fatores são responsáveis por essa mudança; os princi-pais são a melhora nas técnicas operatórias e anestésicas e as mudanças culturais do mundo moderno. Acredita-se que a cesárea proteja contra prolapso dos órgãos genitais, incontinência urinária de esforço e distúrbios sexuais. A cesárea por opção, a redução do risco de agravo fetal e a conveniência médica também são fatores que contribuem para o aumento da incidência desse procedimento.
A Organização Mundial da Saúde recomenda que a incidência de cesáreas esteja em torno de 1[-0 a 1-]5% dos partos. Entre[---]tanto, os riscos da cirurgia variam de país para país, por isso as indicações para cesárea devem obedecer ao critério de me[---]lhor inte{+-+}resse à saúde da mulher e do seu filho.

B - Fatores que aumentam a chance de parto cesárea

@@ -33,7 +35,6 @@ f) Excesso de espirais no cord
As artérias e a veia do cordão umbilical distribuem-se, espacialmente, de forma helicoidal, e suas espirais aumentam pro-gressivamente com a evolução da gestação. O excesso de espirais está associado a aumento na incidência de restrição do crescimento fetal, desacelerações da frequência cardíaca fetal durante o trabalho de parto e trombose vascular com subse-quente estenose dos vasos umbilicais. Por isso, a probabilidade de término da gestação em cesárea é maior quando compa-rada a gestações com número normal de espirais.

C - Principais indicações 

Os seguintes fatores poderiam explicar o aumento na incidência de cesáreas: diminuição da prole evidenciada nas últimas décadas; retardamento da maternidade, o que acarreta aumento da idade média das nulíparas; uso da monitorização fetal intraparto contínua, que aumenta a probabilidade de cesárea (apesar de serem conhecidos os altos índices de falsos positivos desse método propedêutico); fetos em apresentação pélvica; aumento dos casos de indução do trabalho de parto; maior prevalência da obesidade; prática da medicina defensiva – pelo fato de a maioria dos casos em litígio judicial ocorrer em função de complicações ocorridas durante partos vaginais, muitos obstetras abreviam o tempo de nascimento por cesárea; cesáreas eletivas por opção materna.

I - De emergência
@@ -73,6 +74,9 @@ e) Ces
Quando há morte materna sob vigilância médica, o feto pode ser salvo se a cesárea ocorre em até 20 minutos após o óbi-to materno. O sucesso dessa conduta depende de vários fatores, como idade gestacional, intervalo entre o óbito materno e a realização da cesárea, causa e rapidez da morte materna (a morte lenta piora o prognóstico neonatal).
Embora seja muito raro, esse evento deve ser previamente discutido e realizado imediatamente após o óbito da gestante. O preparo, obrigatoriamente, exige o consentimento do responsável legal e/ou de familiares.

{+Importante+}
{+Quando há morte materna sob vigilância médica, o feto pode ser salvo se a cesárea ocorre em até 20 minutos após o óbito materno.+}

f) Prolapso do cordão umbilical
Em geral, ocorre durante o trabalho de parto após a amniotomia, espontânea ou artificial. Trata-se de um evento que apresenta as seguintes predisposições: apresentação pélvica incompleta, polidrâmnio e apresentação fetal alta e móvel.
Para a profilaxia do evento, são necessários cuidados especiais durante a amniotomia ou realização de toque vaginal cui-dadoso nos casos internados com as membranas rotas.
@@ -101,7 +105,7 @@ Apresenta
Apresentação córmica: nesse tipo de apresentação, a versão externa para a apresentação cefálica não é difícil. Entre-tanto, nos casos em que existem malformações uterinas ou tumores prévios, esse procedimento se torna impossibi-litado;
Apresentação cefálica defletida de 2º grau: nesse tipo de apresentação (apresentação de fronte), o diâmetro de insi-nuação, occipitomentoniano, mede 13cm e impede a descida da apresentação. É necessária a realização da cesárea. Nas apresentações defletidas de 3º grau com mento posterior persistente, a cesárea também está indicada por evo-luírem de forma morosa e com maiores riscos de tocotraumatismo fetal.
Macrossomia fetal
{+A definição de macrossomia não é consensual na literatura. Alguns estudos adotam o peso acima de 4.000g, enquanto ou-tros preferem conceituar como macrossomia o peso fetal maior do que 4.500g. +}Fratura de clavícula e outras lesões fetais e do canal de parto estão muito mais associadas a recém-nascidos macrossômi[---]cos[- (=4.000g)-].
Gestações múltiplas
As várias complicações observadas no nascimento de gestações gemelares, especialmente no que se refere ao 2º geme-lar, tendem a indicar a via abdominal como preferencial para o parto. Vários são os fatores que indicam a cesárea como a melhor via: presença de apresentações anômalas, discordância de peso (diferença entre os gemelares >15%), especialmente se o maior for o 2º feto, gestações gemelares monoamnióticas, síndrome de transfusão fetofetal, presença de insuficiência placentária em um dos fetos, prematuridade extrema.
Aloimunização fetomaterna
@@ -130,6 +134,16 @@ Na ces
Correção de incontinência anal, urinária e fístulas
Mulheres que foram submetidas à correção de incontinência fecal decorrente de parto prévio com lesão do esfíncter anal, se submetidas a novo parto vaginal, apresentam riscos de incontinência anal definitiva. A cesárea pode prevenir essa complicação e outras relacionadas a danos no diafragma pélvico, como a incontinência urinária de esforço. Da mesma forma, as gestantes com correção de fístulas urogenitais devem ser poupadas de parto vaginal pelo risco de recidiva da lesão.

{+Pergunta+}
{+2010 - UFF+}
{+1. Dentre as alternativas a seguir, constitui, sem dúvida, indicação absoluta de cesárea:+}
{+a) cesárea prévia+}
{+b) gestante portadora do vírus HIV+}
{+c) placenta prévia total com idade gestacional superior a 36 semanas e sem história de sangramento+}
{+d) descolamento prematuro de placenta com feto viável, durante o período expulsivo+}
{+e) prematuridade da criança+}
{+Resposta no final do capítulo+}

III - A pedido (opção materna)
A cesárea a pedido é o parto por via abdominal, de gestação com feto único, vivo e de termo, na ausência de qualquer fa-tor médico ou obstétrico como indicação, e consiste em um procedimento eletivo. A origem desse conceito surgiu na década de 1980, e essa prática ganhou força nos anos 1990, levando ao pronunciamento oficial da Federação Internacional de Gine-cologia e Obstetrícia sobre esse tema.
A incidência de cesáreas a pedido varia conforme a concordância dos profissionais médicos envolvidos. Essa incidência oscila de 4 a 18% do total das cesáreas e 14 a 22% de todas as eletivas. Os motivos mais frequentes são medo do nascimento da criança (relacionada à morte fetal), de lesões tocotraumáticas fetais ou de lesões no trato genital ocasionadas pelo parto.
@@ -176,7 +190,6 @@ Essa t
Figura 5 - Retirada do feto por abertura do abdome

E - Complicações

A cesárea é considerada um procedimento cirúrgico de baixo risco. Entretanto, muitas complicações maternas observadas nos períodos intraoperatório e puerperal e nas gestações subsequentes são mais frequentes quando o parto acontece pela via abdominal.

a) Morbidade materna
@@ -237,27 +250,29 @@ Figura 6 - Situa
Considera-se que o fórcipe é de alívio quando, nas apresentações cefálicas fletidas, a rotação interna foi finalizada e o po-lo cefálico atinge, ao menos, o plano +3 de DeLee. O fórcipe será dito de abreviação do período expulsivo nas situações em que a variedade de posição for anterior e a apresentação estiver, pelo menos, no plano +2 de DeLee. Fórcipe de rotação é aquele aplicado às variedades de posição transversas e posteriores persistentes que já tenham alcançado o plano +2 de De-Lee.

A - Tipos

Os 4 fórcipes mais utilizados são os de Simpson-Braun, de Kielland, de Luikart e de Piper. Este último é reservado para as apresentações pélvicas com cabeça derradeira persistente.
O fórcipe apresenta colher, ramo e cabo. A colher apresenta a curvatura cefálica; o ramo apresenta a zona articular e o cabo é o local em que o obstetra realiza a tração.
O fórcipe de Simpson-Braun apresenta articulação fixa por encaixe, e as suas colheres são fenestradas e têm curvatura pélvica acentuada. Sua indicação se limita às variedades oblíquas e pegas diretas (quando a sutura sagital está no diâmetro anteroposterior da pelve materna – variedades púbica e sacra).
O fórcipe de Kielland tem colheres com curvatura pélvica menor que as do fórcipe de Simpson-Braun. A articulação é de deslize, do ramo direito sobre o esquerdo, o que facilita a correção do assinclitismo. Por essas características, a função de rotação é facilitada, e esse é o fórcipe ideal para as variedades transversas.
O fórcipe de Luikart é semelhante ao de Kielland, porém as colheres não têm fenestra. Assim, a pressão exercida por ele é mais bem distribuída. Essa característica torna o fórcipe mais seguro, pois reduz a pressão a ser aplicada e suaviza a impres-são fisiológica deixada pelas colheres do fórcipe sobre a face fetal, denominada marca de Baudelocque.
O fórcipe de Piper tem articulação fixa por encaixe e sua curvatura perineal é acentuada, sendo utilizado no parto pélvico com dificuldade de desprendimento do polo cefálico derradeiro. Caso não se disponha desse fórcipe, pode-se utilizar o de Kielland ou o de Simpson{+-Braun.+}

{+Dica+}
{+O fórcipe de Kielland pode ser utilizado em qualquer variedade de posição, mas foi desenvolvido primariamente para ser utilizado nas variedades de posição transversas e posteriores+}.

 
Figura 7 - Fórcipe e seus constituintes: (A) fórcipe de Kielland; (B) fórcipe de Simpson-Braun; (C) fórcipe de Luikart e (D) fórcipe de Piper

B - Funções

O fórcipe apresenta 3 funções básicas: preensão, rotação e tração. A função preensora deve obedecer a 3 condições: 
1 - As colheres devem ser aplicadas em pontos diametralmente opostos, sobre as regiões parietomalares. Caso esse cui-dado não seja respeitado, as colheres podem deslizar horizontalmente (transvio horizontal).
2 - Nas apresentações cefálicas fletidas, a extremidade anterior das colheres deve ultrapassar a arcada zigomática bilate-ralmente; nas cefálicas defletidas, ultrapassar as bossas parietais. Caso contrário, as colheres podem deslizar verticalmente (transvio vertical).
3 - As colheres devem ser aplicadas no sentido do diâmetro sagital e dispostas no meridiano lateral. A pega ideal é a parie-tomalar.
[- -]

{+ +}
Figura 8 - Locações incorretas do fórcipe: (A) transvios horizontal e (B) vertical

 [-  -]
Figura 9 - Aplicação correta do fórcipe: pega regular na região parietomalar; (A) visão lateral e (B) visão superior

A função tratora deve obedecer a 4 cuidados:
@@ -267,11 +282,10 @@ A fun
4 - Não ser excessiva, evitando manobras intempestivas e excessivas (como apoiar os pés na mesa cirúrgica).
A função rotatória pode ser exercida em direção anterior (púbica) ou posterior (sacra), podendo ser de 45°, 90° e 135°. Existem 3 técnicas, de acordo com o fórcipe utilizado:
Circundação ampla dos cabos: é indicada aos fórcipes com curvatura pélvica acentuada, como o de Simpson-Braun. Essa técnica evita lacerações de fundo de saco vaginal;
[-C-]{+“Em c+}have [-“-]{+d+}e[-m-] fechadura”: é utilizada nos fórcipes de pequena curvatura pélvica, como o de Kielland. Esse procedimento po[---]de ser executado em polo cefálico muito pequeno e muito móvel dentro da pelve materna. Em outras condições, com polo cefálico de dimensões normais, esse movimento aumenta a chance de traumas maternos. Nesse caso, pela cabeça fetal de tamanho normal estar totalmente enluvada pelas partes moles, o procedimento de rodar as colheres “feito cha-ve em fechadura” pode ocasionar traumatismos vaginais (laceração bilateral das paredes vaginais laterais desde o fundo de saco vaginal até a vulva);
Abaixamento dos cabos: para evitar o trauma descrito nas rotações tipo {+“em +}chave [-“-]{+d+}e[-m-] fechadura”, pode ser feito o abai{+-+}xa[---]mento dos cabos contra o sacro materno, com consequente rotação do polo cefálico para occipitopúbica.

C -	Indicações e condições maternas e fetais para aplicação do fórcipe

A principal indicação de fórcipe é a abreviação do período expulsivo nas situações em que existam riscos materno-fetais.
As aplicações do fórcipe devem ser consideradas como qualquer procedimento cirúrgico, de modo que sua realização te-nha os mesmos cuidados de uma operação de porte médio.

@@ -290,10 +304,19 @@ Tabela 2 - Condi
Maternas	Fetais
Colo completamente dilatado	Concepto vivo
Bolsa de águas rota	Cabeça insinuada
Estreitos médio e inferior compatíveis com volume cefáli[---]co	Volume cefálico normal

{+Pergunta+}
{+2015 - SANTA CASA-SP+}
{+2. Uma primigesta de 40 semanas e 3 dias de gravidez encontra-se em fase final do trabalho de parto, com dilatação total do colo uterino e membranas rotas. Inicia-se quadro de bradicardia fetal persistente e eliminação de mecônio espesso. A apresentação fetal encontra-se no plano +3 de DeLee, defletida de 1º grau com ponto de referência voltado para a linha arqueada direita. Quais são a variedade de posição e a conduta mais adequada para esse caso?+}
{+a) ODT; cesárea+}
{+b) ODT; fórcipe de Kielland+}
{+c) BDT; fórcipe de Simpson-Braun+}
{+d) BDT; fórcipe de Kielland+}
{+e) ODT; fórcipe de Simpson-Braun+}
{+Resposta no final do capítulo+}

D - Técnica operatória

Para a aplicação do fórcipe, a paciente deve estar em posição ginecológica, com as pernas hiperfletidas sobre o abdome; deve ser realizada sondagem vesical de alívio antes do toque para verificar o tipo de apresentação. A variedade de posição do polo cefálico deve ser bem conhecida antes da introdução do fórcipe.

a) Regras gerais de aplicação
@@ -333,16 +356,33 @@ O cabo deve ser empunhado como uma espada;
A rotação e a tração podem ser realizadas em conjunto, reproduzindo um movimento elipsoide. Nas pegas transversas em planos +1 e +2 de DeLee, antes da tração, pode ser realizada a rotação “em chave de fechadura”, ou mesmo a elevação do polo cefálico em movimento helicoidal retrógrado, locando o biparietal no transverso da bacia para, só depois, reali-zar a tração.

c) Fórcipe de Piper

{+Dica+}
{+Fórcipe de Piper: cabeça derradeira.+}

Este fórcipe deve ser utilizado nas situações em que há cabeça derradeira persistente (parto em apresentação pélvica). A pega deve ser direta e em polo cefálico insinuado; as colheres são locadas nas extremidades do diâmetro transverso da bacia, por baixo do feto. A 1ª colher é a esquerda. Antes da aplicação do fórcipe, é necessário avaliar a apresentação e, caso o polo cefálico esteja em 1 dos oblíquos, corrigi-Io com a rotação do occipício para a arcada púbica (mentossacra). A extração fetal será feita por tração para baixo, até o suboccipício atingir o subpube, e a seguir para cima, com desprendimento do mento e da face. Nas mentopúbicas, fenômeno extremamente raro, a introdução das colheres respeita as observações anteriormente descritas e a tração fetal será feita para cima, com desprendimento do occipício da face e do mento.

{+Vídeo+}
{+Tipos de fórcipes e suas utilizações+}
{+  +}

3. Resumo

Quadro-resumo
[- -]Organização Mundial da Saúde 	Recomendação: incidência de cesáreas em torno de 10 a 15% dos partos
Fatores que aumentam a chan[---]ce de o parto ser cesárea	Indução do parto, mecônio, idade materna avançada, oligoâmnio, obesidade materna, excesso de espirais no cordão umbilical
Indicações de cesárea de emer-gência	Sofrimento fetal, anormalidades cardiotocográficas, síndromes hemorrágicas agudas, iminên[---]cia de rotura uterina, cesárea post mortem, prolapso do cordão umbilical, distocia funcional, acidentes de procedimentos invasivos: amniocentese/cordocentese, sofrimento fetal por insu[---]ficiência placentária crônica grave
Indicações de cesáreas eletivas	Malformações fetais, apresentações anômalas, macrossomia fetal, gestações múltiplas, aloimuni{+-+}zação fetomaterna, placenta prévia centrototal/acretismo placentário, tumores pré[---]vios/fatores obstrutivos, intercorrências gestacionais graves, doenças maternas, cicatriz uteri[---]na prévia, cesáreas prévias, cesárea clássica prévia, correção de incontinência anal, urinária ou de fístulas, cesárea a pedido
Fórcipes mais utilizados 	De Simpson-Braun, de Kielland, de Luikart e de Piper
Funções básicas do fórcipe 	Preensão, rotação e tração
Condições maternas para a aplica{+-+}ção do fórcipe	Colo completamente dilatado, bolsa de águas rota e estreitos médio e inferior compatíveis ao vo{+-+}lume cefálico
Condições fetais para a aplica[---]ção do fórcipe	Concepto vivo, cabeça insinuada e volume cefálico normal

{+Respostas+}
{+1. C+}
{+2. D+}

{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.+}
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página XX+}
