Modificações locais e sistêmicas no organismo materno
Fábio Roberto Cabar

1. Introdução

Diversas alterações ocorrem em diferentes órgãos e sistemas da mulher grávida para possibilitar o adequado desenvolvi-mento do embrião durante a gestação.
As modificações nos órgãos genitais ocorrem precocemente e ao longo de toda a gestação. As modificações sistêmicas, por sua vez, proporcionam o indispensável às necessidades metabólicas, possibilitando a formação dos tecidos e órgãos e fornecendo reservas nutricionais para a vida neonatal.
As exigências da gestação podem atingir os limites da capacidade funcional de muitos sistemas maternos, ocasionando o aparecimento de quadros patológicos ou o agravamento dos preexistentes.

2. Modificações locais

A - Útero
As modificações locais ou genitais acontecem principalmente no útero, local onde o ovo se nidifica e se desenvolve. O útero apresenta modificações de volume, consistência, forma, situação e coloração.
Durante a gestação, acontecem hipertrofia e hiperplasia celular, que modificam o peso e o volume uterinos. O estímulo hormonal (principalmente estrogênico) e o crescimento fetal fazem que, ao final da gestação, o útero gravídico pese cerca de 1.000g e tenha capacidade de 4 a 5L. O crescimento do útero não é regular ao longo da gestação: por volta da 12ª semana, o fundo uterino pode ser palpado pouco acima da sínfise púbica; ao redor de 16 semanas, está a meia distância entre a sínfise e a cicatriz umbilical, passando a crescer 1cm por semana a partir desse momento.
As glândulas cervicais também sofrem hiperplasia e hipertrofia desde o início da gestação, resultando, na maioria das ve-zes, na exposição da junção escamocolunar. Esse fato torna a ectocérvice friável e mais suscetível a traumatismos e sangra-mentos.
Após a nidação, é verificado amolecimento na zona de implantação do embrião. Este se propaga por todo o órgão, princi-palmente nas regiões do istmo (sinal de Hegar – Figuras 1 e 2) e do colo uterino (sinal de Goodell). É a embebição gravídica que torna o útero mole e pastoso.
 
Figura 1 - Avaliação para a presença do sinal de Hegar
 
Figura 2 - Identificação de sinal de Hegar no útero

Até a 20ª semana de gestação, o útero adquire forma esférica, ocupando os fórnices vaginais laterais (sinal de Nobile-Budin – Figura 3). Pouco depois, inicia-se a transformação da forma globosa para a cilíndrica.
No 1º trimestre, o útero acentua a sua atitude fisiológica de anteversoflexão, ocasionando compressão vesical e polaciú-ria. Após esse período, verifica-se a dextroversão do órgão, o que muitos autores atribuem à presença do cólon sigmoide à esquerda. Com o crescimento do corpo uterino, o colo do útero é deslocado posteriormente. Próximo ao termo da gestação, a insinuação fetal proporciona o alinhamento do colo com o eixo vaginal. O comprimento do colo uterino reduz-se progressi-vamente até o parto.
 
Figura 3 - Sinal de Nobile-Budin

Devido ao maior afluxo sanguíneo à região genital, o corpo, o istmo e o colo do útero se tornam violáceos. A mesma alte-ração pode ser notada na vagina (sinal de Jacquemier) e na vulva (sinal de Kluge).
 
Figura 4 - Sinal de Piskacek: abaulamento no local da implantação do embrião; projeção de crescimento uterino ao longo da gestação

B - Ovários
As veias ovarianas se ampliam. Não há maturação de novos folículos, e o corpo lúteo, com vascularização exuberante e cé-lulas com maior quantidade de citoplasma, persiste até a 12ª semana. Quando a produção de gonadotrofina coriônica humana começa a declinar, o corpo lúteo regride, ficando com metade do volume máximo próximo ao termo da gestação.

C - Vulva e vagina
Durante a gestação, a vagina e a vulva sofrem tumefação. A embebição gravídica torna a mucosa vaginal edematosa, mole e flexível. O tecido conjuntivo torna-se mais frouxo, e a musculatura lisa fica hipertrofiada, para suportar a distensão que acontece durante o parto. A vascularização da vagina se intensifica, e as veias se hipertrofiam. O pulso vaginal pode se tornar reconhecível nos fundos de saco laterais (sinal de Osiander).
Quanto à histologia vaginal, durante o 1º trimestre da gestação, observam-se aglutinação celular, proliferação de células da camada intermediária e intensificação do padrão progestacional. Há aumento das secreções vaginais pela exacerbação da flora de bastonetes e pela intensa descamação celular estimulada por ação hormonal. No 2º e no 3º trimestres, ocorrem estabilização do padrão gravídico, aceleração da aglutinação celular e aparecimento de células naviculares na camada inter-mediária. No período pré-parto, notam-se dispersão celular, alteração do padrão das células da camada intermediária (tor-nam-se arredondadas) e rarefação da flora vaginal, com o aumento de leucócitos.
A descamação celular durante todo o período gestacional por estimulação hormonal aumenta a concentração de glicogê-nio livre, que, por sua vez, é metabolizado e contribui para a diminuição do pH vaginal durante a gravidez, protegendo contra infecções bacterianas locais, mas podendo predispor a infecções fúngicas.

D - Mamas
As mamas tornam-se túrgidas e doloridas no início da gestação. Também se verifica aumento do volume mamário desde o final do 1º mês, causado por hiperplasia glandular e proliferação dos canais galactóforos e ductos mamários.
Em virtude de intensa vascularização, as veias superficiais da mama se tornam dilatadas e visíveis sob a pele (rede de Hal-ler). O mamilo é saliente e mais pigmentado. Ao seu redor, são observados vários pontos salientes, que são glândulas sebá-ceas hipertrofiadas (tubérculos de Montgomery – Figura 5). A progesterona, os estrogênios e a prolactina causam a expansão dos alvéolos e a hiperpigmentação da aréola secundária (sinal de Hunter). Depois dos primeiros meses, as mamas podem secretar colostro. 
Estrias gravídicas, semelhantes às do abdome, podem ser observadas em consequência da hiperdistensão da pele ou de alterações do colágeno.
 
Figura 5 - Tubérculos de Montgomery e aréola secundária na mama gravídica

3. Modificações sistêmicas

A - Postura e deambulação
À medida que o útero aumenta, extrapolando os limites da pelve e se apoiando na parede abdominal, e as mamas aumen-tadas de volume pesam no tórax, o centro de gravidade da gestante é alterado. Para compensar esse fato e se manter em pé com equilíbrio, a gestante empina o ventre, joga o corpo para trás e afasta os pés para ampliar o polígono de sustentação. Observa-se progressiva lordose lombar associada a hipercifose cervical e marcha típica, com passos lentos e curtos, conheci-da como “marcha anserina”. Esses fatos são responsáveis por queixas comuns de dores lombares e cervicais.
  
Figura 6 - Alteração no eixo gravitacional da gestante, decorrente do progressivo aumento do volume abdominal e da embebição graví-dica das articulações

B - Sistema osteoarticular
De maneira geral, todas as articulações das gestantes tornam-se relaxadas devido aos efeitos dos estrogênios e da proges-terona. Essas modificações são mais proeminentes nas articulações pélvicas (pube, articulações sacroilíacas e sacrococcígeas): as cartilagens articulares aumentam a sua vascularização e hidratação, com os ligamentos articulares se tornando mais disten-didos. A sínfise púbica, por exemplo, começa a sofrer relaxamento na 1ª metade da gestação e é condicionada à intensidade do fenômeno de embebição gravídica.
A maior mobilidade das estruturas articulares pode propiciar tração e/ou compressão de estruturas nervosas, como os nervos ulnar e mediano, produzindo desconforto ou dormência nos membros superiores.

C - Pele
Frequentemente, observa-se hiperpigmentação cutânea, especialmente na face (cloasma gravídico), nas mamas (aréolas primária e secundária) e no abdome (linha nigra). Essa pigmentação clareia após o parto. A hiperpigmentação está relacionada aos altos níveis de progesterona, que parecem aumentar a produção e a secreção do hormônio melanotrófico da hipófise.
As estrias gravídicas podem aparecer primeiramente na parede abdominal e, após, na raiz das coxas e das mamas. São avermelhadas e não regridem no período pós-parto, quando se tornam perolizadas.
Os altos níveis de estrogênio circulantes determinam o aparecimento de telangiectasias na face, no pescoço e no tronco das mulheres grávidas. Eritema palmar pode ser encontrado em aproximadamente 66% delas. 

 
Figura 7 - Cloasma gravídico

 
Figura 8 - Linha nigra

 
Figura 9 - Estrias abdominais em puerpério imediato

D - Sistema digestório
Anorexia e náuseas são relativamente comuns no 1º trimestre da gestação. As gengivas tornam-se mais frágeis, podendo sangrar ao menor trauma. Não é comum o aumento na incidência de cáries.
O aumento da pressão intraperitoneal e a progressiva diminuição da resistência do esfíncter esofágico inferior favorecem o refluxo gastroesofágico durante a gestação. Ademais, o esvaziamento gástrico retardado e a diminuição do peristaltismo intestinal, ambos causados por ação da progesterona na musculatura lisa, contribuem para as queixas de pirose retroesternal, sensação constante de plenitude gástrica e constipação intestinal, todas muito comuns.
A histologia hepática não se altera durante a gestação. Observa-se aumento significativo nos níveis séricos de fosfatase al-calina pela produção placentária dessa enzima. A concentração plasmática de albumina diminui cerca de 20%, com decrésci-mo máximo no 2º trimestre de gestação. Com o aumento da produção de alfa e betaglobulinas, a relação albumina–globulina diminui de forma semelhante à encontrada nos casos de hepatopatia.
A progesterona também age na musculatura lisa da vesícula biliar, diminuindo a contratilidade e o trânsito do órgão. Essa alteração faz que a gestação seja um período de risco para a formação de cálculos biliares.

E - Sistema circulatório
A síndrome hipercinética caracteriza o sistema cardiovascular na gestação. As alterações mais importantes ocorrem no débito cardíaco e na distribuição dos fluxos sanguíneos aos diversos sistemas (Figura 10).
A elevação do diafragma desvia o coração para a esquerda e causa pequena rotação no seu eixo longitudinal. Essa altera-ção faz que a área cardíaca da gestante pareça aumentada nas radiografias de tórax.
Ocorre aumento da frequência cardíaca de repouso desde o 1º trimestre de gestação, atingindo aproximadamente 85bpm no 3º trimestre (cresce, em média, 4bpm entre 20 e 24 semanas, 12bpm entre 28 e 32 semanas e 14bpm entre 28 e 40 semanas). Da mesma forma, o débito cardíaco aumenta, a princípio rapidamente, depois de forma mais lenta, atingindo seu máximo antes da 20ª semana. Esse aumento na frequência e no débito cardíaco contribui para a elevação de 30 a 40% no rendimento cardíaco (volume/minuto). Notam-se, ao exame físico, desdobramento da 1ª bulha e sopro sistólico paraesternal em 90% dos casos, decorrente da hipercinesia própria da gravidez.
Caracteristicamente, observa-se a redução dos níveis de pressão arterial, causada pelo desenvolvimento da placenta, ter-ritório de baixa resistência, que funciona como fístula arteriovenosa e causa diminuição da resistência vascular periférica, mais acentuada no início da gestação do que no termo, mostrando que a vasodilatação envolve territórios vasculares além do uteroplacentário. A pressão diastólica reduz-se mais significativamente (10 a 15mmHg). Os menores valores de pressão arte-rial são encontrados no 2º trimestre, e, a partir de então, esses níveis ascendem gradativamente até atingirem valores pré-gravídicos próximo ao termo. 
O útero aumentado comprime a veia cava inferior, dificultando o retorno venoso e aumentando a pressão venosa nos membros inferiores. Isso pode acarretar o aparecimento de edemas e varizes nesses membros.

 
Figura 10 - Débito cardíaco comparativo entre não gestantes e diversos momentos da gravidez

F - Sangue
A volemia aumenta cerca de 50% durante a gestação. O volume começa a se elevar durante o 1º trimestre, cresce mais rapidamente no 2º, atingindo valores máximos próximos à 28ª semana, e permanece estável até o termo. A hipervolemia atende às maiores demandas da gestante, particularmente do útero gravídico, e a prepara para as perdas hemorrágicas que ocorrem no parto.
A hipervolemia resulta do aumento do volume plasmático e do número de células sanguíneas. O volume globular aumen-ta, em média, 250mL, decorrente da produção acelerada de hemácias, e não do aumento de sua vida média. Entretanto, os valores da hemoglobina e do hematócrito começam a diminuir entre o 3º e o 5º meses de gestação, pois o aumento do volu-me eritrocitário é proporcionalmente inferior ao do volume plasmático. Esse achado é conhecido como “anemia fisiológica da gravidez” ou “anemia dilucional”, e valores de hemoglobina >11g/dL são considerados normais durante a gestação.
Na gestação, observa-se maior produção de neutrófilos polimorfonucleares. Pode ser encontrada relativa leucocitose, com leucograma podendo atingir até 15.000 células. Como o feto se apresenta como um corpo estranho ao organismo ma-terno, ocorre a supressão das imunidades celular e humoral, com o objetivo de evitar a “rejeição” dele.
O número de plaquetas diminui ligeiramente, o que decorre da hemodiluição e do aumento do consumo. A atividade fi-brinolítica no plasma diminui acentuadamente e permanece assim durante o parto, para diminuir os riscos de hemorragia durante a dequitação. O retorno à normalidade acontece em menos de 1 hora após esse evento.
O sistema hemostático é responsável pela integridade e permeabilidade do sistema vascular. Desde o 1º trimestre, o nível de fibrinogênio do plasma se eleva e, próximo ao parto, atinge 4 a 6g/L. Os fatores de coagulação VII, VIII, IX e X também se encontram aumentados. Em contrapartida, os fatores XI e XIII estão diminuídos no final da gestação. A atividade das proteínas C, S e antitrombina III não se altera.
É importante salientar que esse estado “pró-coagulante” da gestação gera, em alguns casos, maior suscetibilidade à ocor-rência de trombose vascular e/ou de tromboembolias.

 
Figura 11 - Alterações sanguíneas ao longo da gravidez e no pós-parto imediato

G - Sistema respiratório
O diâmetro da caixa torácica aumenta cerca de 2 a 3cm, e a circunferência, 6cm, pelo relaxamento das articulações cos-toesternais. O diafragma eleva-se 4cm durante o decorrer da gestação.
O volume corrente aumenta 40% durante a gravidez. Ocorre diminuição progressiva do volume expiratório de reserva e do volume residual, com consequente redução da capacidade residual funcional. Entretanto, a capacidade total pulmonar não é alterada, pois, com discreto aumento na capacidade inspiratória, há a compensação dessa diminuição do volume de reserva expiratório.
A frequência respiratória cresce discretamente. A ventilação–minuto aumenta significativamente e representa a modifi-cação mais importante na função pulmonar.
De 60 a 70% das gestantes relatam dispneia ao longo da gestação. O sintoma pode apresentar-se no repouso ou durante a atividade física e é atribuído à ação da progesterona. Em virtude da hiperventilação, encontram-se pequeno aumento na pO2 e diminuição da pCO2 arteriais. O aumento na excreção renal do bicarbonato compensa metabolicamente essa alcalose respi-ratória.

H - Sistema urinário
O fluxo plasmático renal eleva-se rapidamente desde o início da gestação e se mantém em 1.200mL/min até o termo. A taxa de filtração glomerular também, e valores de 150mL/min são encontrados no último trimestre. Como consequência, observam-se aumento no clearance de creatinina e diminuição nas concentrações plasmáticas de ureia e creatinina. O au-mento na taxa de filtração glomerular da glicose, sem alteração de sua capacidade de reabsorção tubular, provoca o apareci-mento de glicosúria (glicosúria fisiológica da gravidez). Da mesma forma, até 300mg de proteína podem ser encontrados ao dia na urina das gestantes, achado que não pode ser classificado como patológico.
A dextrorrotação do útero e a ação miorrelaxante da progesterona nos ureteres provocam certo grau de estase urinária ureteral. Esses fatores, somados à alteração da imunidade da gestante, predispõem à infecção urinária. Desta forma, a bacte-riúria assintomática, definida como 50.000 unidades formadoras de colônia em cultura de urina, tem indicação absoluta de tratamento durante a gestação. Trabalhos mostram que até 30% das gestantes com bacteriúria assintomática não tratada de-senvolvem ao menos 1 episódio de pielonefrite ao longo dos 9 meses de gestação. O tratamento da bacteriúria assintomática durante a gestação é eficaz na redução de incidência de pielonefrite na gravidez, parto prematuro e baixo peso ao nascer.

Tabela 1 - Valores de referência dos testes para avaliação da função renal 
Testes de função renal	Valores de referência a não gestantes	Valores de referên-cia a gestantes
Ureia	De 20 a 40mg/dL	De 7 a 30mg/dL
Creatinina	De 0,7 a 1,2mg/dL	De 0,5 a 0,9mg/dL
Clearance de creatinina	De 90 a 120mL/min	De 135 a 155mL/min
Microalbu-minúria	Negativa	De 5 a 30mg em 24 horas
Proteinúria	<0,05mg/dL ou negati-va em 24 horas	Até 300mg/dL ou até 300mg em 24 horas

I - Sistema endócrino
Durante a gestação, a hipófise materna apresenta mudanças anatômicas e funcionais. Observa-se aumento significativo do volume glandular, especialmente do seu lobo anterior. Após o 3º mês, as células produtoras de prolactina aumentam de nú-mero. Após a implantação embrionária, a hipófise materna desempenha pouca influência na evolução da gestação. Desta forma, é possível o desenvolvimento normal desta e o parto de mulheres hipofisectomizadas, desde que recebam corticoste-roides, hormônios da tireoide e vasopressina. Sabe-se que a prolactina é o único hormônio hipofisário com aumento gradual de sua produção durante a gestação; esse hormônio excede o nível não gestacional desde o 1º trimestre e pode chegar a 210ng/mL no termo. A causa desse aumento não está totalmente esclarecida, porém se admite que os altos níveis séricos dos estrogênios determinem a hiperplasia dos prolactinócitos hipofisários e estimulem a liberação de prolactina por essas células.
A produção do hormônio liberador da gonadotrofina (GnRH) pelo hipotálamo é suspensa durante a gestação, e a secreção do hormônio folículo-estimulante (FSH) e do hormônio luteinizante (LH) é extremamente reduzida, não havendo resposta a estímulos do GnRH. Como consequência, os níveis séricos de FSH e LH estão significativamente mais baixos do que os das mulheres não grávidas nas fases foliculares e lúteas com ciclo normal.
As taxas do hormônio estimulador da tireoide, o TSH, não estão aumentadas durante a gestação. O volume da glândula ti-reoide aumenta, sendo possível a palpação já no 1º trimestre. A tireoide materna sofre hiperplasia e hipertrofia dos ácinos glandulares, com aumento de sua vascularização e, em geral, murmúrio à ausculta.
Ocorre aumento na produção dos hormônios tireoidianos: tiroxina (T4) e triiodotironina (T3). Esse aumento se dá pela presença de fatores estimuladores da tireoide de origem placentária: gonadotrofina coriônica humana (HCG) e tireotrofina coriônica. Também nesse período, as células hepáticas sintetizam maiores quantidades de proteínas transportadoras de hor-mônios, especialmente de globulina transportadora de tiroxina (TBG). Desta forma, a gestante mantém-se eutireóidea, pois, apesar de a concentração total dos hormônios tireoidianos estar aumentada, eles se encontram ligados à TBG; assim, a T4 livre permanece em taxas normais. 
A secreção de aldosterona eleva-se no decorrer da gestação, particularmente no último trimestre. Na verdade, a ativida-de de todo o sistema renina–angiotensina–aldosterona está aumentada, o que gera consequente elevação na reabsorção renal de sódio.
O hormônio lactogênio placentário (HPL) é um produto da placenta que não depende de precursores maternos ou fetais, e seus níveis são diretamente proporcionais à massa de tecido trofoblástico. Destina-se ao compartimento materno, sendo muito pequenas as concentrações encontradas nos fetos. Seus níveis no sangue periférico das gestantes aumentam gradual-mente até um máximo por volta da 36ª semana, ocorrendo diminuição no puerpério. 
É pouco provável que o HPL desempenhe qualquer papel no crescimento fetal. Exerce atividade metabólica promovendo, ao lado do cortisol, a mobilização das reservas hepáticas de glicogênio (aumentando as taxas de glicose circulante) e provo-cando lipólise e elevação dos níveis de ácidos graxos livres. Esses 2 efeitos geram fonte de energia para o metabolismo ma-terno e beneficiam a nutrição fetal. O aumento da glicemia materna causado pela ação do HPL provoca resposta pancreática da gestante, com incremento na produção de insulina visando manter normais os níveis de glicose circulantes; as taxas de insulina atingem, no termo, cerca de 10 vezes os seus valores basais. O aumento da produção de insulina ao longo da gesta-ção é proporcional à elevação do HPL. Quando isso não ocorre, surge o diabetes gestacional.
Por volta do 22º dia do ciclo menstrual do mês em que ocorreu a fecundação, o corpo lúteo apresenta exuberante de-senvolvimento. Esse período coincide com a fase de implantação do blastocisto no endométrio materno. A gonadotrofina coriônica produzida pelas células trofoblásticas do produto conceptual inibe a luteólise, mantendo o funcionamento do corpo lúteo. A progesterona é o principal hormônio sintetizado pelo corpo lúteo e responsável pela manutenção da gestação (o corpo lúteo é a maior fonte de progesterona nas 10 primeiras semanas de gestação). A retirada do corpo lúteo ou de todo o ovário que o contém nas primeiras semanas da gestação determina, inevitavelmente, sua interrupção. A placenta produz aproximadamente 250mg/d de progesterona no termo da gestação. Esses valores aumentam da média de 15ng/mL na fase secretora do ciclo menstrual, passando para 40ng/mL na 10ª semana e atingindo 200ng/mL no termo. O sinciciotrofoblasto sintetiza esse hormônio esteroide a partir do colesterol materno. O colesterol passa da corrente sanguínea materna para o trofoblasto ligado a proteínas de baixa densidade (LDL) por intermédio do processo de endocitose. Ultrapassadas as fases iniciais da gestação, a função mais importante desse hormônio é manter a quiescência uterina, permitindo ao útero se disten-der passivamente. Os níveis de progesterona no miométrio são 3 vezes superiores aos do plasma materno e continuam a se elevar até o termo.
Na fase inicial, o corpo lúteo é a maior fonte produtora de estrogênios, e o estradiol representa seu principal produto. Os níveis de estradiol se elevam lentamente nessa fase, com produção mais acentuada a partir da 8ª semana. A produção desses hormônios pelo corpo lúteo se torna secundária quando a placenta adquire capacidade plena de produção hormonal, por volta de 9 a 10 semanas de gestação. A placenta utiliza precursores presentes na circulação materna e fetal. Os estrogênios estimulam os receptores do colesterol LDL na placenta, atuam na clivagem do colesterol para início da esteroidogênese e promovem a secreção da progesterona. Além disso, aumentam o volume plasmático materno pela estimulação do sistema renina–angiotensina–aldosterona, induzem a vasodilatação no leito vascular uteroplacentário e influem na síntese de fibrino-gênio, albumina e globulina.

J - Equilíbrio acidobásico
A alcalose respiratória causada pela hiperventilação é compensada pela diminuição do bicarbonato sérico. O discreto au-mento do pH sanguíneo promove alteração na dissociação do oxigênio nas hemácias, aumentando a afinidade da hemoglobi-na materna pelo oxigênio e diminuindo a sua liberação para o feto. Para compensar esse efeito, o aumento do pH materno também eleva a síntese de 2,3-difosfoglicerato, substância que se liga à hemoglobina materna e possibilita a maior oferta de oxigênio ao feto.

4. Metabolismo

A - Minerais
O recém-nascido tem, em média, 21g de cálcio no corpo, a maior parte transferida pela mãe durante o último trimestre da gravidez, quando ocorre a fase mais rápida de aquisição de peso pelo feto. A exemplo do que ocorre com outros nutrientes, como o leite materno, a transferência de cálcio da mãe para o feto independe da sua dieta, exceto em situações de muito baixa ingestão (<600g de cálcio/dia).
Para atender às demandas maternas e fetais, considerando a ingestão diária ideal de aproximadamente 1.200 a 1.500mg, deveriam ocorrer aumento da absorção intestinal e/ou diminuição da excreção urinária de cálcio. Entretanto, quando há déficit no suprimento nutricional da gestante, há mobilização dos estoques maternos de cálcio do esqueleto, visando atender à demanda fetal.
Contribuindo para esse incremento no balanço de cálcio, ocorrem aumento nos níveis séricos de 1,25-diidroxivitamina D na grávida e maior absorção do cálcio pelo intestino, principalmente no 3º trimestre. Considerando uma dieta de 1g de cálcio por dia, isso representa aumento de cerca de 235mg/d no 3º trimestre, o que atende à demanda fetal. Entretanto, em razão do aumento na taxa de filtração glomerular nesse período gestacional, associado a aumento nos níveis séricos de 1,25-diidroxivitamina D, observa-se elevação na calciúria, que pode chegar a ser 46% maior em relação aos níveis da mulher não grávida. Essa combinação de efeitos reduz a eficiência do aumento da absorção de cálcio pelo intestino, resultando na dimi-nuição dos estoques maternos de cálcio nesse período. 
O PTH mantém-se na faixa inferior de normalidade, sem grandes variações ao longo da gravidez. Esse fato refuta a hipóte-se de um estado de hiperparatireoidismo secundário “fisiológico” durante a gravidez. De maneira similar, os níveis de calcito-nina sérica também não se alteram significativamente na gestação, mesmo levando em conta a produção extratireoidiana desse hormônio, especialmente na placenta e no tecido mamário.
Portanto, o que se observa em uma gestação normal são pequenas alterações iônicas e hormonais que visam manter a homeostase de cálcio, fósforo e magnésio ao longo de todo o período, possibilitando, ainda, a oferta adequada desses íons ao feto. Observa-se redução do cálcio total sem alteração significativa do cálcio iônico, certamente pela hemodiluição, que afeta também o teor das proteínas circulantes (principalmente a albumina). No 3º trimestre, há aumento dos níveis séricos de cál-cio ionizado (livre). Com o parto e a retirada da placenta, deixam de existir as condições que provocavam a hemodiluição das proteínas, assim o cálcio total volta para valores da ordem dos encontrados fora da gestação.
As taxas de magnésio estão diminuídas até o 3º mês, permanecem inalteradas no 2º trimestre e encontram-se nos valores mínimos por volta do 8º mês. A concentração de fósforo não se altera durante os 9 meses.
As demandas de ferro estão elevadas, principalmente, na 2ª metade da gestação. O feto requer grande porção dos esto-ques de ferro da mãe, por isso é necessária a suplementação desse elemento durante a gravidez. É recomendável a utilização de 40 a 60mg de ferro elementar (200 a 300mg de sulfato ferroso) por dia a partir da 20ª semana até 2 a 3 meses depois do parto, para evitar anemia ferropriva materna.

B - Equilíbrio hidroeletrolítico
Durante a gestação, observa-se retenção hídrica. Ocorre aumento na quantidade de água no organismo materno (cerca de 8L) mediado por alteração na secreção hipofisária de ADH e na regulação do centro de sede. Os tecidos ficam mais hidra-tados do que fora da gravidez. Esse aumento de volume de água ocasiona retenção proporcional de sódio, mediado pelo sistema renina–angiotensina–aldosterona e que visa manter a osmolaridade plasmática. A quantidade total de sódio e potás-sio é maior na gestação, porém, por estarem diluídos, a concentração sérica desses íons está diminuída nesse período.

C - Carboidratos
Na gestação normal, observam-se leve hipoglicemia de jejum, hiperglicemia pós-prandial e hiperinsulinemia. O consumo contínuo de glicose pelo feto e seu rápido transporte por meio da placenta influenciam o metabolismo da gestante, gerando estado de hipoglicemia de jejum (níveis de glicemia 15 a 20mg% inferiores aos pré-gravídicos) em todos os períodos da gesta-ção. A hiperglicemia pós-prandial é explicada pelo aumento da resistência periférica a insulina, gerando menor consumo celular de glicose; acredita-se que hormônios placentários (especialmente o HPL), estrogênios, progesterona e cortisol sejam os responsáveis por esse aumento de resistência. A menor utilização de glicose por parte das células maternas proporciona ao feto maior disponibilidade desse substrato energético, fundamental para o seu desenvolvimento na vida intraútero.
A hiperglicemia estimula o pâncreas materno; a resposta verificada abrange hiperplasia e hipertrofia de células betapan-creáticas que produzem e secretam maiores quantidades de insulina na circulação sanguínea materna (hiperinsulinemia compensatória).
Grávidas que não apresentam a capacidade de aumentar a produção de insulina desenvolvem quadro de diabetes gesta-cional, mais comum no 3º trimestre de gestação, quando a produção de HPL (e consequente resistência tecidual a insulina) é máxima.

D - Proteínas
O desenvolvimento do feto depende da disponibilidade de aminoácidos e de energia para a síntese proteica. A insulina facilita o transporte de aminoácidos para dentro das células, e a sua produção aumenta com a evolução da gestação, gerando aumento na utilização de aminoácidos, o que diminui a sua concentração plasmática.
As proteínas totais estão aumentadas em valores absolutos, porém, graças à hemodiluição gestacional, suas concentrações séricas estão diminuídas. A concentração de albumina plasmática tem nítida diminuição, enquanto a diminuição nas concen-trações de gamaglobulinas é menos notada. Os teores de alfa e betaglobulinas e os de fibrinogênio estão mais elevados du-rante a gestação. 

E - Lipídios
As concentrações plasmáticas de lipídios, apolipoproteínas e lipoproteínas ficam mais altas. Verifica-se aumento de LDL, HDL e triglicérides durante toda a gestação, com retorno a valores pré-gravídicos no puerpério.
A maior produção de hormônios favorecedores de lipólise (glucagon, HPL, GH) aumenta a disponibilidade de ácidos gra-xos livres no plasma materno. A lipólise e a hiperinsulinemia facilitam a cetose materna na vigência de jejum prolongado.

5. Resumo

Quadro-resumo
Principais alterações fisiológicas da gestação
Mamas
- 	Hiperplasia glandular;
- 	Aumento da vascularização (rede de Haller);
- 	Hipertrofia de glândulas sebáceas (tubérculos de Montgomery);
- 	Hiperpigmentação mamilar (sinal de Hunter). 
Digestivas
- 	Refluxo gastroesofágico;
- 	Aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina;
- 	Diminuição da albumina sérica;
- 	Maior incidência de estase biliar (risco de cálculos biliares). 
Cardiovasculares
-	Menor resistência vascular periférica global;
- 	Aumento do volume sanguíneo;
- 	Aumento do débito cardíaco;
- 	Aumento da frequência cardíaca;
- 	Diminuição da pressão arterial;
-	Diminuição da resistência vascular pulmonar.
Sanguíneas
- 	Diminuição nos níveis de hemoglobina e hematócrito;
- 	Leucocitose discreta (aumento de neutrófilos polimorfonucleares);
- 	Diminuição das plaquetas e da atividade fibrinolítica, aumento de fatores de coagulação e atividade pró-coagulação.
Respiratórias
- 	Aumento de pO2 e diminuição de pCO2 arteriais;
- 	Aumento de volume corrente e diminuição da capacidade residual funcional;
- 	Capacidade total pulmonar inalterada. 
Renais
- 	Aumento da filtração glomerular e do clearance de creatinina;
- 	Diminuição de ureia e creatinina plasmáticas;
- 	Presença de glicosúria e proteinúria;
- 	Hidronefrose leve, principalmente à direita. 
Endócrinas 
- 	Aumento de T3 e T4, sem aumento dos níveis séricos livres (aumento de TBG);
- 	Aumento da insulinemia no 1º trimestre, com tendência a hipoglicemia;
- 	Aumento de resistência periférica a insulina pela produção de HPL, cortisol e esteroides, com tendência a hiperglice-mia. 
Minerais
- 	Fosfato inalterado;
- 	Diminuição do magnésio sérico;
- 	Maior necessidade de ferro a partir da 2ª metade da gestação, necessitando de reposição.
Equilíbrio acidobásico
Alcalose respiratória compensada
Útero
- Hipertrofia e hiperplasia celular;
- Amolecimento nas regiões do istmo (sinal de Hegar) e do colo uterino (sinal de Goodell);
- Útero ocupando os fórnices vaginais laterais (sinal de Nobile-Budin);
- Corpo, istmo e colo do útero violáceos – a mesma alteração pode ser notada na vagina (sinal de Jacquemier) e na vulva (sinal de Kluge).
Ovários
Veias ovarianas ampliadas
Vulva e vagina
- Tumefação com mucosa vaginal edematosa, mole e flexível;
- Tecido conjuntivo mais frouxo e musculatura lisa hipertrofiada;
- Pulso vaginal que pode tornar-se reconhecível nos fundos de saco laterais (sinal de Osiander);
- Proliferação de células da camada intermediária e intensificação do padrão progestacional; 
- Descamação celular que aumenta a concentração de glicogênio livre e diminui o pH vaginal durante a gravidez.
