diff --git a/obstetricia1_4.txt b/obstetricia1_4.txt
index bb0cd0b..14bbfde 100644
--- a/obstetricia1_4.txt
+++ b/obstetricia1_4.txt
@@ -1,8 +1,7 @@
Relações uterofetais
Fábio Roberto Cabar

[-Resumo-]Este capítulo aborda as relações do feto com o útero materno e com ele mesmo. A atitude fetal é definida como a relação das diferentes partes fetais entre si. A atitude fetal fisiológica é a de flexão generalizada. Situação é a relação entre o maior eixo uterino com o maior eixo fetal; e pode ser longitudinal, quando ambos os eixos coincidem ou transversal, quando o feto se dispõe mais ou menos perpendicularmente ao maior eixo uterino. A apresentação é a região do feto que ocupa a área do estreito superior e nela vai se insinuar; só é definitiva no penúltimo ou até mesmo no último mês da gestação. Posição é a relação do dorso fetal com o lado direito ou esquerdo materno, podendo ser direita ou esquerda; a posição mais comum no final da gestação é à esquerda. E variedade de posição é a relação entre o ponto de referência da apresentação fetal e o pon{+-+}to de referência da bacia materna. 

1. Definição

@@ -23,13 +22,19 @@ A quantidade de l
Situação é a relação entre o maior eixo uterino e o maior eixo fetal. Pode ser longitudinal, quando ambos os eixos coinci-dem, ou transversal, quando o feto se dispõe mais ou menos perpendicularmente ao maior eixo uterino. Na situação longitu-dinal, encontrada em 99,5% das gestações, distingue-se a apresentação do polo cefálico ou do polo pélvico.
A situação transversa é exceção, encontrada em apenas 0,5% das gestações. Multiparidade, polidrâmnio, placentação anômala, anomalia uterina, miomas submucosos e malformações fetais são fatores predisponentes a esse tipo de situação fetal.

{+ +}
{+Figura 2 - (A) Situação longitudinal e (B) situação transversa+}

4. Apresentação

Trata-se da região do feto que ocupa a área do estreito superior e nela vai se insinuar.
A apresentação só é definitiva no penúltimo ou até mesmo no último mês da gestação, período em que o volume fetal oferece dificuldade à passagem por meio da bacia.
Nas situações longitudinais, podem ser observadas as apresentações cefálicas ou pélvicas. Nas situações transversas, o ombro ocupa a região do estreito superior da bacia, e temos a apresentação córmica.

{+ +}
{+Figura 3 - Tipos de apresentação: (A) cefálica; (B) pélvica e (C) córmica+}

Tema {+frequente +}de prova
A apresentação fetal é um tema frequente nas provas de Residência Médica.

A - Cefálica
@@ -37,7 +42,7 @@ Em 96% das gesta
A cabeça apresenta movimentos no sentido anteroposterior, de flexão e extensão (ou deflexão). Na flexão do polo cefáli-co, o mento se aproxima do esterno; é a chamada apresentação cefálica fletida (de vértice ou occipício), encontrada em 95% de todas as gestações.

 
Figura [-2-]{+4+} - Cabeça fetal

Conforme ocorre a deflexão do polo cefálico, o mento se afasta do esterno. Classifica-se a deflexão desse polo em 3 graus:
Parcial flexão (1º grau): apresentação da fontanela bregmática, apresentação de bregma;
@@ -46,38 +51,41 @@ Deflex
Os diâmetros e as circunferências do polo cefálico são importantes no momento do parto, pois, com os diâmetros da ba-cia, determinam os fenômenos que acontecem durante o trabalho de parto. Os diâmetros mais importantes do polo cefálico são o biparietal (9,5cm), o submentobregmático (SMB), o suboccipitobregmático (SOB), o occipitomentoniano (OM) e o occi-pitofrontal (OF).

 
Figura [-3-]{+5+} - Diâmetros anteroposteriores e verticais da cabeça fetal

 
Figura [-4-]{+6+} - Occipício, bregma, fronte e face

B - Pélvica
Em 3,5% das gestações, observa-se o feto em apresentação pélvica. Diversos fatores podem predispor às apresentações pélvicas: malformações fetais ou uterinas, gemelaridade, prematuridade, anencefalia ou hidrocefalia, tumores uterinos, vícios pélvicos, brevidade de cordão umbilical, inserção anômala da placenta, entre outras.

 {+ +}
Figura [-5-]{+7+} - (A) Pélvica completa ou pelvipodálica e (B) pélvica incompleta, modo de nádegas

Quando em apresentação pélvica, o feto pode estar com as coxas fletidas sobre o abdome e as pernas fletidas sobre as coxas (apresentação pélvica completa), ou com os membros rebatidos sobre a parede anterior do tronco, ou seja, somente flexão das coxas sobre a bacia (apresentação pélvica incompleta, agripina ou modo de nádegas). São possíveis variações dessa apresentação: modo de joelhos (coxas em extensão e pernas fletidas sobre as coxas), modo de pés (ambas as pernas em extensão), modo de joelhos incompleto e modo de pés incompleto.
O feto em apresentação pélvica costuma sofrer versão espontânea para apresentação cefálica ao longo da gestação, para adaptar-se às formas da cavidade uterina.

Importante
Diversos fatores podem predispor às apresentações pélvicas: malformações fetais ou uterinas, gemelaridade, prematuri{+-+}da[---]de, anencefalia ou hidrocefalia, tumores uterinos, vícios pélvicos, brevidade de cordão umbilical, inserção anômala da pla[---]centa, entre outras.

C - Córmica
Em 0,5% das gestações, observa-se o feto em apresentação córmica, correspondente à situação transversa. 

 {+ +}
Figura [-6-]{+8+} - Apresentação córmica: {+(A) +}placenta de implantação fúndica{+; (B) dorso posterior e (C) dorso anterior+}

5. Posição

Trata-se da relação do dorso fetal com o lado direito ou esquerdo materno, podendo ser direita ou esquerda. A posição mais comum no final da gestação é a esquerda, pois o útero é pouco rodado para a direita, e a presença do cólon sigmoide e do reto, à esquerda, impulsiona o dorso fetal anteriormente – é a chamada 1ª posição. A finalidade é buscar a melhor locali-zação para a ausculta cardíaca fetal durante o trabalho de parto, que será ipsilateral a seu dorso na maioria das vezes.

{+  +}
{+Figura 9 - (A) Posição direita e (B) posição esquerda+}

6. Variedade de posição

Pergunta
2013 - UFF
1. Ao examinar uma gestante, diagnostica-se apresentação de face com a cabeça fixa. O ponto de referência para essa atitu[---]de da cabeça fetal está indicado na seguinte alternativa:
a) lambda
b) bregma
c) mento
@@ -109,10 +117,10 @@ ODP	Occipitodireita posterior
OS	Occipitossacra

 
Figura [-7-]{+10+} - Apresentações e posições

 
Figura [-8-]{+11+} - (A) Apresentação de vértice em occipitoesquerda anterior; (B) apresentação de vértice em occipitodireita anterior; (C) apre[---]senta{+-+}ção de vértice em occipitoesquerda posterior e (D) apresentação de vértice em occipitodireita posterior

Pergunta
2010 - HC-ICC
@@ -126,23 +134,18 @@ Resposta no final do cap

Vídeo
Relação uterofetal
 [- -]

[-7. -]Resumo

Quadro-resumo
Atitude fetal	É definida como a relação das diferentes partes fetais entre si. A atitude fetal fisiológica é a de flexão generalizada.
Situação 	É a relação entre o maior eixo uterino e o maior eixo fetal. Pode ser longitudinal, quando ambos os eixos coincidem, ou transversal, quando o feto se dispõe mais ou menos perpendicularmente ao maior eixo uterino.
Apresentação 	É a região do feto que ocupa a área do estreito superior e nela vai se insinuar. Só é definitiva no pe{+-+}núltimo ou até mesmo no último mês da gestação. Pode ser cefálica, pélvica ou córmica.
Posição 	É a relação do dorso fetal com o lado direito ou esquerdo materno, podendo ser direita ou esquerda. A posição mais comum no final da gestação é a esquerda.
Variedade de 
posição 	É a relação entre o ponto de referência da apresentação fetal e o ponto de referência da bacia ma{+-+}terna.

Respostas{+ das questões do capítulo+}
1. C
2. E[-Dica-]
[-Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.-]
[-Questões: página XX-]
[-Comentários: página XX-]
