Adriana Prado Lombardi
José Roberto Vasconcelos de Araújo
Marcelo Higa
Maria Teresa Luis Luis
Ana Thamilla Fonseca
Daniella Corrêa Netto Pedroso Lenharo
Fernanda Martins 
Resiliência e maus-tratos contra crian-ças e adolescentes
O termo “maus-tratos” é definido pela ação ou omissão praticada pelo indivíduo responsável pela criança (adulto ou adolescente mais velho que esteja em posição superior) com o objetivo de causar dor, física ou emocional. Na faixa etária de 1 a 9 anos, 25% das mortes são decorren-tes de violência/acidentes e, entre 5 e 19 anos, são a 1ª causa entre todas as mortes ocorridas nessa faixa etária, o que os torna problemas de saúde pública. Os maus-tratos podem ser clas-sificados em negligência ou abandono, abusos físicos ou sexuais, abuso psicológico e síndrome de Münchhausen por procuração. Negligência ou abandono corresponde às omissões dos pais ou responsáveis quando deixam de prover as necessidades básicas para o desenvolvimento físico, emocional e social da criança, enquanto os abusos físicos são atos violentos com o uso da força física de forma intencional, não acidental, praticada por pais, responsáveis, familiares ou pessoas próximas da criança ou do adolescente, com o objetivo de ferir, lesar ou destruir a vítima, deixando ou não marcas evidentes em seu corpo. O abuso sexual consiste em todo ato ou jogo sexual, em relação hétero ou homossexual, cujo agressor está em estágio de desenvol-vimento psicossexual mais adiantado do que o da criança ou o do adolescente, ao passo que o abuso psicológico constitui toda forma de rejeição, depreciação, discriminação, desrespeito, cobranças excessivas, punições humilhantes e utilização da criança ou do adolescente para atender às necessidades psíquicas dos adultos. Por fim, a síndrome de Münchhausen por procu-ração é a situação que acontece quando a criança é trazida para cuidados médicos, mas os sintomas e sinais são inventados ou provocados por pais ou responsáveis. Crianças que sofrem maus-tratos têm sinais e histórias clínicas semelhantes envolvendo incompatibilidade entre os achados físicos e a história contada pelos pais ou responsáveis, que em geral demoram a bus-car ajuda médica. A criança pode apresentar marcas na pele sugestivas de lesões por objetos (como cintos e fivelas) ou equimoses em diferentes estágios de evolução, além de fraturas em diferentes estágios de consolidação. Hemorragia retiniana sugere trauma craniano, e queima-duras “em bota e luva” de mãos e pés também são indícios de maus-tratos. A notificação dos maus-tratos contra crianças e adolescentes é obrigatória por lei federal e será recebida por um conselho tutelar, que irá avaliar cada caso e levá-lo à instância judicial, caso seja necessá-rio.

1. Introdução
A violência constitui atualmente um dos mais graves problemas de saúde pública. As diversas formas de causas externas são as principais responsáveis pelas mortes de crianças a partir de 5 anos, estendendo à adolescência. As mortes violentas estão entre as de maior peso social, princi-palmente porque poderiam ser evitadas. 
O perfil de mortalidade por violência no Brasil segue a tendência mundial, em termos de maior concentração nas regiões metropolitanas e de maior incidência sobre o sexo masculino e no grupo de adolescentes e jovens. Levando em conta a distribuição das causas externas segundo o sexo, observou-se que a sobremortalidade masculina já é evidente na faixa etária de 10 a 14 anos: mor-reram 2,2 adolescentes do sexo masculino para 1 adolescente do sexo feminino em 2000; já para a faixa etária de 15 a 19 anos, essa sobremortalidade é bem maior: morrem 6,4 rapazes para ca-da moça da mesma idade.
Existe outra importante forma de vitimização, a violência doméstica ou intrafamiliar que, por ser na maioria das vezes oculta, torna-se institucionalizada. O médico deve estar atento, pois muitas vezes tais maus-tratos vêm acobertados como “medidas educativo-disciplinares”. A violência do-méstica é definida como qualquer tipo de abuso físico, sexual ou emocional perpetrado por um parceiro contra o outro em um relacionamento íntimo, passado ou atual, sem consentimento da vítima. Em um sentido mais amplo, a violência doméstica refere-se, também, ao abuso de crian-ças e de idosos no ambiente doméstico.
Nos Estados Unidos, a televisão tem sido vista como fonte universal de violência. E esta tem im-portante impacto sobre a saúde, no desenvolvimento das crianças e nos aspectos psicológicos, na medida em que influencia sua visão do mundo e seu lugar nele. Por outro lado, muitas crianças que passaram por maus-tratos conseguem adaptações diante das dificuldades, possibilitando, as-sim, a construção de novos caminhos de vida. 
O enfrentamento de situações estressantes e/ou traumáticas de adaptação afetiva, interpessoal e sexual, por meio do desenvolvimento de comportamentos adaptativos e adequados, chama-se resiliência. Podemos resumir esse conceito como a “capacidade do indivíduo de emergir intacto de experiências negativas durante a vida” e tem trazido contribuição importante para a violência contra crianças e adolescentes, particularmente no que se refere ao abuso sexual.
No Brasil, os maus-tratos recebem atenção pela problemática ao envolver a criança, a família e a sociedade, causando enormes transtornos para o país. Um grande passo na garantia de proteção à infância e à adolescência foi dado em 1988, no texto da atual Constituição Brasileira que reconhe-ceu, em seu artigo 227, esse grupo societário como sujeito de direitos, modificando toda a legisla-ção anterior, que considerava meninos e meninas propriedades dos pais. Em 1990, o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) regulamentou a Constituição e passou a ter força de lei, criando as pré-condições para que meninos e meninas fossem criados de forma mais saudável e respeito-sa. 
O setor de saúde recebeu um mandato social especial, que consta do ECA, para atuar nos diagnós-ticos de maus-tratos: cabe a ele a obrigação legal de notificação. Os casos de suspeita ou de con-firmação de maus-tratos devem ser obrigatoriamente comunicados ao Conselho Tutelar da res-pectiva localidade, sendo considerada infração administrativa, sujeita a multa de 3 a 20 salários de referência, a não comunicação a autoridade competente, pelo médico ou responsável pelo estabelecimento de atenção à saúde, dos casos de que tenha conhecimento. 
A obrigatoriedade da notificação está assegurada, também, pelo Conselho Federal de Medicina e por alguns conselhos regionais, a despeito do receio de muitos médicos que se omitem, alegando segredo profissional. Não é obrigatória a certeza do diagnóstico de abuso para a notificação. De-ve-se sempre notificar a simples suspeita.
2. Maus-tratos como parte da violência social brasileira
O termo “maus-tratos” é usado como sinônimo da violência social contra meninos e meninas no interior das famílias ou fora delas. É definido pela ação ou omissão praticadas pelo indivíduo res-ponsável pela criança (adulto ou adolescente mais velho que esteja em posição superior) com o objetivo de causar dor, física ou emocional. As violências e os acidentes, juntos, constituem a 2ª causa de óbitos no quadro da mortalidade geral brasileira. Inclusive na idade de 1 a 9 anos, 25% das mortes são devidas a essas causas. E, de 5 a 19 anos, são a 1ª causa entre todas as mortes ocorridas nessa faixa etária. Ou seja, a gravidade desse problema atinge toda a infância e a ado-lescência.
Além disso, as lesões e os traumas físicos, sexuais e emocionais que sofrem, embora nem sempre sejam fatais, deixam sequelas em seus corpos e mentes por toda a vida. Apesar da enorme com-plexidade de fatores, alguns aspectos devem ser lembrados nas causas dos maus-tratos. 
Nem sempre os agressores têm o perfil de doentes mentais. O estigma de famílias desajustadas e desestruturadas, aplicado àquelas não organizadas de forma nuclear, com alternância dos parcei-ros da mãe, também não é suficiente para justificar todos os casos. O uso de substâncias psicoati-vas (pelo perpetrador, pela vítima ou por ambos) está envolvido em até 92% dos episódios notifi-cados de violência doméstica. O álcool frequentemente atua como desinibidor, facilitando a vio-lência (envolvidos em 50% dos casos de violência sexual), pelo aumento da agressividade de quem pratica atos violentos, principalmente quando está associado a fatores psicológicos. 
O tipo mais frequente de maus-tratos contra a criança ou adolescente é a violência doméstica, que ocorre na maioria das vezes dentro dos lares ou no convívio familiar. Costuma prolongar-se por muito tempo, uma vez que a família, considerada o agente protetor da criança, tende a aco-bertar ou silenciar o ato de violência, seja pela cumplicidade dos adultos e/ou pelo medo que as vítimas têm de denunciar o abusador.
Fatores de risco para maus-tratos: existem condições que predispõem para a ocorrência dos maus-tratos. Estas condições estão associadas ao agressor, à vítima, à classe social, à comunida-de e à família;
	São condições associadas ao agressor: a dependência de drogas, alcoolismo, história de abuso, baixa autoestima, prostituição, imaturidade e transtornos de conduta, psiquiátricos ou psicológi-cos;
	São condições associadas à vítima: sexo diferente do desejado, dependência própria da infân-cia, condições de saúde que exigem maiores cuidados (prematuridade, doenças neurológicas, doenças graves, distúrbios psicológicos, do sono, da alimentação e dos esfíncteres), história de abusos anteriores, criança não desejada;
	 Fatores de risco associados ao meio social e comunidade: incluem falta de leis de proteção, desigualdade social, marginalidade, desemprego, analfabetismo, ambientes conflituosos e alta aceitação de violência. A pobreza constitui um persistente fator de risco, sendo o abuso físico e a negligência mais comuns em famílias que vivem na pobreza;
	Fatores associados à família: incluem pais jovens (adolescentes), gravidez não desejada, cuida-dos pré-natais inadequados, famílias uniparentais, conflituosas e substitutas, e exposição à vio-lência. A identificação e o estudo de fatores que parecem aumentar o risco para maus-tratos po-dem auxiliar no manejo do problema. 
A - Diagnóstico 
A identificação dos maus-tratos é fundamental para a sua prevenção e manejo adequado. Assim, é importante que os profissionais saibam identificar indícios que podem sugerir a ocorrência de maus-tratos. Esses indícios incluem: 
Lesões que não se justificam pelo tipo de acidente relatado e que são incompatíveis com a idade (exemplos: fratura de crânio por bater a cabeça no berço, fratura de perna em crianças com idade inferior a 1 ano);
Lesões como equimoses, lacerações, hematomas, fraturas, queimaduras e mordeduras;
Lesões em vários estágios de cicatrização ou cura;
Lesões em áreas não comuns de acidentes e quase sempre cobertas, como genitália e nádegas;
Demora para procurar atendimento médico após o acidente;
Crianças em situação de higiene precária, como vestuário sujo e inapropriado ao clima local;
Hemorragia retiniana, que sugere trauma craniano;
Áreas de alopecia do couro cabeludo: podem sugerir puxões de cabelo, estando os fios adjacentes em vários comprimentos. Ressaltar lesões de alopecia em occipício, que podem ser causadas por negligência materna em deixar a criança deitada por muitas horas; 
Impetigo como lesão única (com menos de 1cm, pode ser queimadura de ponta de cigarro);
Queimadura nas mãos e nos pés com distinção do nível da lesão por submersão em água quente: lesão “em luva e bota”;
Rodízio de serviços médicos na busca de tratamento após a lesão corpórea, na tentativa de evitar a suspeição de maus-tratos por um mesmo serviço médico;
Comportamento sexual precoce mostrado em brincadeiras ou conversas;
Doenças sexualmente transmissíveis como gonorreia, sífilis, condiloma e AIDS.

B - Tipos 
Os principais tipos de maus-tratos perpetrados contra crianças e adolescentes e passíveis de noti-ficação são:

a) Negligência e abandono 
Envolve a omissão de cuidados básicos e de proteção à criança frente a agravos evitáveis e tem como consequência, portanto, o não atendimento de necessidades físicas e emocionais prioritá-rias. Constituem exemplos de negligência ou abandono deixar de oferecer à criança ou ao adoles-cente alimentação, medicamentos, cuidados de higiene, proteção a alterações climáticas, vesti-mentas e educação. O abandono pode ser definido como uma forma grave de negligência, que por sua vez evidencia a ausência de um vínculo adequado dos responsáveis com seu filho. A negli-gência é o tipo mais frequente de maus-tratos e inclui a negligência física, a emocional e a educa-cional.
Negligência física: nesta categoria, que inclui a maioria dos casos de maus-tratos, estão inseridos problemas como: 
· Ausência de cuidados médicos, pelo não reconhecimento ou admissão, por parte dos pais ou responsáveis da necessidade de atenção ou tratamento médico, ou em função de crenças ou práticas religiosas;
· Abandono e expulsão da criança de casa por rejeição; 
· Ausência de alimentação, cuidados de higiene, roupas, proteção às alterações climáticas;
· Imprudência ou desobediência às regras de trânsito e falta de medidas preventivas para evitar intoxicação exógena;
· Supervisão inadequada, como deixar a criança sozinha e sem cuidados por longos períodos.
Negligência emocional: inclui ações como falta de suporte emocional e afetivo, falta de atenção, exposição crônica a violência doméstica, permissão para o uso de drogas e álcool (sem interven-ção), permissão ou encorajamento de atos delinquentes, recusa ou não procura por tratamento psicológico quando recomendado;
Negligência educacional: inclui permissão para faltar às aulas após pais ou responsáveis terem sido informados para intervir, não realização da matrícula em idade escolar e recusa para ma-tricular a criança em escola especial quando necessário.

b)	Abusos físicos, também denominados sevícias (crueldades) físicas 
Envolvem o uso da força física contra a criança ou o adolescente, por parte dos pais, responsáveis ou cuidadores, familiares ou pessoas próximas. Neste caso, a força física é usada de forma inten-cional, isto é, não ocorre de forma acidental, e tem como objetivo lesar, ferir ou destruir a vítima. O uso da força física é baseado no poder disciplinador e autoritário que o adulto assume sobre a criança ou o adolescente, que são agredidos com o objetivo de obter disciplina e obediência. Na maioria das vezes, este tipo de violência deixa marcas, sendo, portanto o de maior visibilidade e de mais fácil diagnóstico. As marcas indicativas do abuso incluem hematomas, escoriações, lace-rações, contusões e queimaduras. O grau da violência física varia consideravelmente. As agres-sões mais frequentes incluem tapas, beliscões, chineladas, puxões de orelha, chutes, cintadas, murros, queimaduras com água quente, brasa de cigarro e ferro elétrico, intoxicação com psico-fármacos, sufocação, mutilação e espancamentos. Não é raro que a agressão física conduza à morte de crianças e adolescentes, como mostram informações dos diferentes institutos médico-legais.
Há algumas formas de maus-tratos físicos bastante conhecidas pelos profissionais e pelas equipes de saúde. Uma delas é a síndrome “do bebê sacudido” (shaken baby), termo utilizado para deno-minar uma forma de violência frequentemente praticada e que não deixa marcas. O agressor é geralmente o pai biológico, que se irrita com o choro da criança, habitualmente com idade inferi-or a 1 ano, na maioria das vezes menos de 6 meses. Envolve sacudir ou chacoalhar fortemente a criança, principalmente no sentido anteroposterior, podendo provocar graves lesões cerebrais, hemorragias oculares, causar atraso do desenvolvimento neuropsicomotor e até a morte. O diag-nóstico é feito pela identificação de uma combinação de hemorragias retinianas e subdural.

Dica 
Hemorragia retiniana é sinal indicativo de lesão encefálica na síndrome “do be-bê sacudido”.


Pergunta
2011 - SES-RJ
1. Para os pediatras, a defesa da saúde física e mental das crianças é um compromisso pri-mordial, marca muito importante de sua prática profissional. Reconhecer e combater os maus-tratos, que comprometem a integridade física e mental das crianças, é uma questão que pode, infelizmente, fazer parte do atendimento. Com relação à violência contra a cri-ança, pode-se afirmar que:
a) lesões físicas, normalmente inexplicadas, não podem servir de base para o diagnóstico
b) a maioria dos pais ou cuidadores envolvidos com violência contra a criança apresentam si-nais de distúrbios psiquiátricos
c) apesar de muitas vezes evidente a situação de maus-tratos, o pediatra somente poderá fazer a denúncia se tiver certeza do diagnóstico
d) quando se suspeita de abusos físicos contra a criança <2 anos, é necessária radiografia de ossos longos, crânio, tórax, mãos e pés, e bacia, sendo necessária a repetição das mesmas ra-diografias entre 7 e 10 dias
Resposta no final do capítulo

c) Abuso sexual 
Ocorre quando a vítima, criança ou adolescente, tem desenvolvimento psicossexual inferior ao do agressor, que a expõe a estímulos sexuais impróprios para a idade ou a utiliza para sua satisfação sexual ou de outra pessoa. Estas práticas são realizadas por meio de violência física, ameaças e mentiras, e a vítima é forçada a práticas sexuais eróticas sem ter capacidade emocional ou cogni-tiva para consentir ou avaliar o que está acontecendo. Trata-se, portanto, de uma relação cujo objetivo é satisfazer unilateralmente o abusador. Os tipos ou formas de abuso sexual podem en-volver contato sexual com penetração (oral, vaginal e anal), sem penetração (tentativa para ter sexo oral, vaginal e anal), atividade sexual envolvendo toque, carícias e exposição do genital, e exploração sexual envolvendo prostituição, pornografia, voyeurismo e assédio sexual.
A violência sexual na infância e na adolescência constitui um problema mundial e tem a sua inci-dência estimada na faixa de 6 a 36% em meninas e de 1 a 15% em meninos.
O risco de aquisição do HIV em uma relação sexual com parceiro infectado está estimado na faixa de 0,1 a 0,3%. Contudo, esse risco pode ser agravado pela presença de traumatismos e/ou Doen-ças Sexualmente Transmissíveis (DSTs). Além disso, o risco de aquisição do HIV na infância e na adolescência é considerado potencialmente maior devido à menor espessura do epitélio vaginal nas meninas e à ectopia cervical das adolescentes.
Em toda criança ou adolescente vítima de abuso sexual, com suspeita de intercurso sexual, deve ser realizado o atendimento médico de urgência, que inclui: 
Exame físico geral; 
Coleta e guarda de material biológico encontrado nos genitais ou em outra parte do corpo;
Coleta de sangue periférico para sorologias de sífilis, HIV e hepatites B e C. 
Para adolescentes em idade fértil deve-se realizar anticoncepção de emergência (Tabela 1).

Tabela 1 - Drogas utilizadas para anticoncepção
Preferencial	Dosagem
Levonorgestrel 0,75mg	2 cp VO dose única ou 1 cp VO a cada 12h (por 1 dia)
Alternativo	(apenas em esquemas sem inibidores de protease)
Etinilestradiol 50mg + levonorgestrel 250mg	4 cp VO dose única ou 2 cp VO a cada 12h (por 1 dia)
Etinilestradiol 30mg + levonorgestrel 150mg	8 cp VO dose única ou 4 cp VO a cada 12h (por 1 dia)
Fonte: Ministério da Saúde, 2015.

A profilaxia para hepatite B é feita com imunoglobulina, sendo indicada nas seguintes situações (Tabela 2):

Tabela 2 - Indicações do uso de imunoglobulina para profilaxia de hepatite B
Pessoa exposta	IGHAHB	Doses	Vacinação
Imunizadas	Não	--	Não
Imunização incompleta	Sim*	0,06mL/kg	Sim (completar)
Não imunizadas	Sim*	0,06mL/kg	Sim
Exposição crônica pelo mesmo agressor	Não	--	Sim (senão vacinada ou com vacinação in-completa)
IGHAHB: imunoglobulina humana anti-hepatite B.
* Recomenda-se a administração nas primeiras 48 horas até, no máximo, 14 dias.
Observação: a gestação não contraindica a imunoprofilaxia.
Fonte: Ministério de Saúde, 2015.

A prevenção da transmissão do HIV deve ser feita com uso de antirretrovirais por 4 semanas em todas as crianças (Tabela 3) e adolescentes (Tabela 4) atendidos até 72 horas seguintes à agressão em que há suspeita de intercurso sexual ou sexo oral com ejaculação na cavidade oral.
	
Tabela 3 - Profilaxia pós-exposição ao HIV de escolha para crianças vítimas de abuso sexual
Esquemas	Apresentações	Posologias (por 28 dias)
AZT	Solução oral 10mg/mL ou cápsula 100mg	180mg/m2 de 12/12h (dose máxima: 300mg/dose)
+
3TC	Solução oral 10mg/mL ou comprimido 150mg	4mg/kg de 12/12h, dose máxima: 150mg/dose
>12 anos: 150mg de 12/12h ou 300mg em dose única diária
+
LPV/r	Solução oral 80mg/20mg/mL ou compri-mido 100mg/25mg	Crianças <2 anos: 300mg/m2, de 12/12h
Crianças >2 anos: 230mg/m2, de 12/12h
Dose máxima: 200mg, de 12/12h
Adolescentes: 400mg, de 12/12h
Observação: a duração da profilaxia pós-exposição é de 28 dias.
AZT: zidovudina; 3TC: lamivudina; LPV/r: lopinavir/ritonavir.
Fonte: Ministério da Saúde, 2015.
	
Tabela 4 - Profilaxia pós-exposição ao HIV de escolha para adolescentes vítimas de abuso sexual
Medicamentos	Apresentações	Posologias
TDF/3TC (dose combinada)	Comprimido de 300mg/300mg	1 comprimido VO 1x/d
ATV	Comprimido de 300mg	1 comprimido VO 1x/d
Ritonavir	Comprimido de 100mg	1 comprimido VO 1x/d
Observação: os comprimidos devem ser ingeridos em tomada única diária, por 28 dias.
TDF: tenofovir; ATV: atazanavir.
Fonte: Ministério da Saúde, 2015.

Deve também ser realizada profilaxia para DSTs como gonorreia, sífilis, infecção por clamídia e tricomoníase (Tabela 5).

Tabela 5 - Profilaxia de escolha para doenças sexualmente transmissíveis
		Posologia
DSTs	Medicações	Adultos e adolescen-tes com mais de 45kg, incluindo gestantes	Crianças e adolescen-tes com menos de 45kg
Sífilis	Penicilina G benzatina	2,4 milhões UI, IM (1,2 milhão UI em cada glúteo)	50.000UI/kg, IM, dose única (dose máxima total: 2,4 milhões UI)
Gonorreia	Ceftriaxona (proteção também contra cancro mole)	1 ampola de 500mg, IM ou IV, dose única	125mg, IM, dose única
Clamídia	Azitromicina	2 comprimidos de 500mg, VO, dose úni-ca	20mg/kg peso, VO, dose única (dose má-xima total 1g)
Tricomoníase*	Metronidazol**	500mg, 4 comprimi-dos VO, dose única	15mg/kg/d, divididas em 3 doses/d, por 7 dias (dose diária má-xima 2g)
* Pode-se optar por prescrever o metronidazol apenas se houver o desenvolvimento de sintomas (tricomoníase ou vaginose) durante as avaliações subsequentes no seguimento clínico.
** Não poderá ser utilizado no 1º trimestre de gestação.
Fonte: Ministério da Saúde, 2015.

Deve-se orientar sobre o uso de preservativo durante 6 meses. As consultas médicas e os exames laboratoriais são realizados no seguimento para confirmar ou afastar as DSTs dos pacientes com 6 semanas, 3 meses e 6 meses, bem como monitorização hepática. Qualquer exame com fins judi-ciais deve ser feito pelo perito do Instituto Médico-Legal. Porém, isso só acontece quando a crian-ça ou o adolescente é trazido pelo próprio Conselho Tutelar após denúncia ou pela autoridade policial. O fundamental é que o profissional médico esteja atento à conduta no atendimento de urgência e emergência ou mesmo no atendimento ambulatorial, quando se levanta a suspeita de maus-tratos, quando a avaliação médica pode ser a 1ª chance de proteger o menor e quando a conduta anterior é preconizada, e a notificação, obrigação legal.

Pergunta
2015 - SES-GO 
2. Uma adolescente de 15 anos, que apresentou menarca aos 12, é levada pelos pais ao pronto-socorro com história de abuso sexual com penetração vaginal desprotegida e ejacu-lação, há 8 horas. O calendário vacinal está completo de acordo com o PNI. Deve ser institu-ída profilaxia com: 
a) antirretrovirais, penicilina, azitromicina e ceftriaxona
b) HBIg (imunoglobulina hiperimune contra a hepatite B), antirretrovirais e azitromicina
c) aciclovir, antirretrovirais, penicilina e HBIg
d) antirretrovirais, HBIg, azitromicina e aciclovir
Resposta no final do capítulo

d) Abuso psicológico
Trata-se de toda forma de rejeição, discriminação, depreciação ou desrespeito em relação à cri-ança ou ao adolescente. Pode envolver comportamentos como punir, humilhar ou aterrorizar com graves agressões verbais e cobranças exageradas, baseadas em expectativas irreais com relação ao bom comportamento ou ao desempenho escolar. Pode envolver também o isolamento da cri-ança, privando-a de experiências comuns a sua idade, de ter amigos, ou ainda indução a prostitui-ção, ao uso de drogas e ao crime. Este tipo de violência é um dos mais difíceis de ser identificado, pela sutileza e pela falta de materialidade dos atos, embora tenha impacto negativo profundo sobre o desenvolvimento biopsicossocial.
e) Síndrome de Münchhausen por procuração
Ocorre quando pais ou responsáveis, na maioria das vezes a mãe, provocam ou simulam na crian-ça, geralmente com idade inferior a 6 anos, sinais e sintomas de várias doenças, com falsificação de exames laboratoriais, administração de medicamentos ou substâncias que causam sonolência ou convulsões. A partir destas simulações, a criança é submetida a sofrimento físico (exemplos: coleta de exames desnecessários, uso forçado de medicamentos) e psicológico (exemplos: inúme-ras consultas, internações desnecessárias). O diagnóstico é clínico e há suspeita do problema quando o profissional da saúde não consegue avaliar a gravidade do quadro, uma vez que quase sempre a criança encontra-se em bom estado geral. A doença é persistente e recidivante, com sintomas raros, as queixas são dramáticas, permanecem as mesmas, sempre trazidas pelo mesmo responsável, que solicita a realização de vários exames complementares.

3. Notificação como instrumento de prevenção aos maus-tratos e promoção de proteção 
O ato de notificar inicia um processo que visa interromper as atitudes e os comportamentos vio-lentos no âmbito da família e por parte de qualquer agressor. A notificação não é nem vale como denúncia policial. O profissional de saúde ou qualquer outra pessoa que informa uma situação de maus-tratos está dizendo ao Conselho Tutelar: “esta criança ou este adolescente e sua família precisam de ajuda!”. Ao registrar que houve maus-tratos, esse profissional atua em 2 sentidos: reconhece as demandas especiais e urgentes da vítima e chama o poder público à sua responsabi-lidade.
A notificação dos maus-tratos praticados é obrigatória por lei federal, portanto essa obrigatorie-dade se estende a todo o território nacional. A Portaria nº 1.968/2001 (Ministério da Saúde) torna obrigatórios, para todas as instituições de saúde pública e/ou conveniadas ao Sistema Único de Saúde em todo o território nacional, o preenchimento da ficha de Notificação Compulsória e o seu encaminhamento aos órgãos competentes. Nesses casos, o médico não infringiria o Artigo 102 do Código de Ética Médica, sobre quebra de sigilo, uma vez que agiria por dever legal.
Espera-se garantir com o Sistema de Notificação Compulsória:
 Que a violência constituirá um evento a ser pesquisado e levado em conta no atendimento à saú-de da criança e do adolescente; 
Que a criança, o adolescente e sua família (ou se for o caso, o menino ou a menina com o agente institucional) serão atendidos e encaminhados ao Conselho Tutelar que, por sua vez, será impul-sionado a desencadear os outros procedimentos cabíveis;
Que a equipe de saúde compartilhará responsabilidades com o Conselho Tutelar em cada caso encaminhado, devendo acompanhar todo o seu desenrolar, até o final do atendimento.  
4. Sobre o Conselho Tutelar
O Conselho Tutelar é uma instituição criada pelo ECA nos Artigos 131 a 140, com a importantíssi-ma missão de zelar pelo cumprimento de todos os direitos garantidos a esses indivíduos em for-mação. É um “órgão permanente e autônomo, não jurisdicional, encarregado de zelar pelo cum-primento dos direitos da criança e do adolescente definidos nesta lei” (Artigo 131). Deve ser cria-do por Lei Municipal por tratar-se da criação de um órgão público. 
A metodologia de atendimento tem as seguintes etapas: notificação ou denúncia, constatação, aplicação de medida em caráter emergencial, estudo de caso, aplicação de medida principal, acompanhamento e arquivamento. A intervenção acontece a partir de denúncia ou notificação de que os direitos de uma criança ou um adolescente estão sendo violados ou ameaçados. Isso signi-fica que, a partir de então, inicia-se um procedimento para restabelecer o estado de direito da criança ou do adolescente, mas também uma atuação preventiva para que essa transgressão não se repita. O Conselho Tutelar não precisa de provas evidentes para a apuração de uma denúncia, que pode ser feita inclusive anonimamente.
5. Proposta de ficha de Notificação Compulsória
A ficha de Notificação Compulsória tem como objetivo construir um relato claro e compreensivo sobre o problema, fornecendo informações e, até mesmo, sugestões aos conselheiros tutelares e demais autoridades de saúde. Ela contém os quesitos necessários para a identificação e a caracte-rização da criança ou do adolescente, da sua família, da instituição maltratante (se for o caso), do agressor e da violência sofrida. Contém também espaço para a identificação do profissional e da unidade de saúde que notificaram. A ficha de notificação funciona como um importante instru-mento de comunicação entre a Secretaria de Saúde, o Conselho Tutelar e o profissional ou a equi-pe de saúde que tiveram contato próximo com a criança ou o adolescente e sua família e diagnos-ticaram o ato de violência. 
O seu preenchimento deve ser feito, se possível, após a discussão do caso pela equipe. Sugere-se que esse documento seja preenchido pelo menos em 2 vias, ficando uma cópia na unidade de atendimento e a outra para o Conselho Tutelar. Posteriormente, a unidade deve enviar à Secreta-ria Municipal de Saúde (ou ao órgão correspondente nos locais em que não haja estrutura de se-cretaria) uma cópia para fim de consolidação das estatísticas municipais, para viabilização de es-tudos epidemiológicos e outras providências técnico-políticas. As Figuras 1, 2 e 3 apresentam os 3 tipos de fluxos propostos, de acordo com a gravidade dos casos: leves, moderados ou graves. Essa gravidade não é apenas medida pela presença ou ausência de lesões físicas, mas sim pelas carac-terísticas da agressão sofrida pela vítima, suas características físicas e comportamentais e pelas de sua família. 

 
Figura 1 - Notificação de casos leves de violência
 
Figura 2 - Notificação de casos moderados de violência

 
Figura 3 - Notificação de casos graves de violência

Resumo


Quadro-resumo
- A violência doméstica é definida como qualquer tipo de abuso físico, sexual ou emocional perpetrado por um parceiro contra o outro em um relacionamento íntimo, passado ou atual. Em um sentido mais amplo, a violência doméstica refere-se ao abuso de crianças e de idosos no ambiente doméstico;
- Os principais tipos de maus-tratos perpetrados contra crianças e adolescentes e passíveis de notificação são:
· Negligência e abandono;
· Abusos físicos, também denominados sevícias (crueldades) físicas;
· Abuso sexual;
· Abuso psicológico.
- A notificação dos maus-tratos contra crianças e adolescentes é obrigatória por lei fede-ral, portanto se estende a todo o território nacional. A Portaria nº 1.968/2001 (Ministério da Saúde) torna obrigatórios, para todas as instituições de saúde pública e/ou convenia-das ao Sistema Único de Saúde em todo o território nacional, o preenchimento da Ficha de Notificação Compulsória e o seu encaminhamento aos órgãos competentes;
- O Conselho Tutelar é uma instituição criada pelo ECA nos Artigos 131 a 140, com a im-portantíssima missão de zelar pelo cumprimento de todos os direitos garantidos a esses indivíduos em formação;
- Ao Conselho Tutelar cabe receber a notificação, analisar a procedência de cada caso e chamar a família ou qualquer outro agressor para esclarecer ou verificar in loco o ocor-rido com a vítima. Os pais ou responsáveis (familiares ou institucionais), exceto em casos excepcionais, em que essa parceria se torne inconveniente, devem ser convidados a pen-sar, com os conselheiros, a melhor maneira de encaminhar soluções, sempre a favor da criança ou do adolescente. Apenas em casos mais graves que configuram crimes ou imi-nência de danos maiores à vítima, o Conselho Tutelar deve levar a situação ao conheci-mento da autoridade judiciária e ao Ministério Público ou, quando couber, solicitar a abertura de processo policial. O trabalho do Conselho é, especificamente, garantir os di-reitos da criança e do adolescente, realizando os procedimentos necessários para isso.

Respos-tas
das questões do capítulo
1. D
2. A