Resiliência e maus-tratos contra 
crianças e adolescentes
Adriana Prado Lombardi / José Roberto Vasconcelos de Araújo
Marcelo Higa / Maria Teresa Luis Luis / Ana Thamilla Fonseca
Daniella Corrêa Netto Pedroso Lenharo

Resumo 
O termo “maus-tratos” é definido pela ação ou omissão praticada pelo individuo responsável pela criança (adulto ou ado-lescente mais velho que esteja em posição superior) com o objetivo de causar dor, física ou emocional. Na faixa etária de 1 a 9 anos, 25% das mortes são decorrentes de violência/acidentes e, entre 5 e 19 anos, são a 1ª causa entre todas as mor-tes ocorridas nessa faixa etária, o que os torna problemas de saúde pública. Os maus-tratos podem ser classificados em negligência ou abandono, abusos físicos ou sexuais, abuso psicológico e síndrome de Münchhausen. Negligência ou aban-dono corresponde às omissões dos pais ou responsáveis quando deixam de prover as necessidades básicas para o desen-volvimento físico, emocional e social da criança, enquanto os abusos físicos são atos violentos com o uso da força física de forma intencional, não acidental, praticada por pais, responsáveis, familiares ou pessoas próximas da criança ou do adoles-cente, com o objetivo de ferir, lesar ou destruir a vítima, deixando ou não marcas evidentes em seu corpo. O abuso sexual consiste em todo ato ou jogo sexual, em relação hétero ou homossexual, cujo agressor está em estágio de desenvolvimen-to psicossexual mais adiantado do que o da criança ou o do adolescente, ao passo que o abuso psicológico constitui toda forma de rejeição, depreciação, discriminação, desrespeito, cobranças excessivas, punições humilhantes e utilização da criança ou do adolescente para atender às necessidades psíquicas dos adultos. Por fim, a síndrome de Münchhausen é a situação que acontece quando a criança é trazida para cuidados médicos, mas os sintomas e sinais são inventados ou pro-vocados por pais ou responsáveis. Crianças que sofrem maus-tratos têm sinais e histórias clínicas semelhantes envolvendo incompatibilidade entre os achados físicos e a história contada pelos pais ou responsáveis, que em geral demoram a buscar ajuda médica. A criança pode apresentar marcas na pele sugestivas de lesões por objetos (como cintos e fivelas) ou equi-moses em diferentes estágios de evolução, além de fraturas em diferentes estágios de consolidação. Hemorragia retiniana sugere trauma craniano, e queimaduras “em bota e luva” de mãos e pés também são indícios de maus-tratos. A notificação dos maus-tratos contra crianças e adolescentes é obrigatória por lei federal e será recebida por um conselho tutelar, que irá avaliar cada caso e levá-lo à instância judicial, caso seja necessário.

1. Introdução

A violência constitui atualmente um dos mais graves problemas de saúde pública. As diversas formas de causas externas são as principais responsáveis pelas mortes de crianças a partir de 5 anos, estendendo à adolescência. As mortes violentas estão entre as de maior peso social, principalmente porque poderiam ser evitadas. 
O perfil de mortalidade por violência no Brasil segue a tendência mundial, em termos de maior concentração nas regiões metropolitanas e de maior incidência sobre o sexo masculino e no grupo de adolescentes e jovens. Levando em conta a distribuição das causas externas segundo o sexo, observou-se que a sobremortalidade masculina já é evidente na faixa etária de 10 a 14 anos: morreram 2,2 adolescentes do sexo masculino para 1 adolescente do sexo feminino em 2000; já para a faixa etária de 15 a 19 anos, essa sobremortalidade é bem maior: morrem 6,4 rapazes para cada moça da mesma idade.
Existe outra importante forma de vitimização, a violência doméstica ou intrafamiliar que, por ser na maioria das vezes oculta, torna-se institucionalizada. O médico deve estar atento, pois muitas vezes tais maus-tratos vêm acobertados como “medidas educativo-disciplinares”. A violência doméstica é definida como qualquer tipo de abuso físico, sexual ou emocional perpetrado por um parceiro contra o outro em um relacionamento íntimo, passado ou atual, sem consentimento da vítima. Em um sentido mais amplo, a violência doméstica refere-se, também, ao abuso de crianças e de idosos no ambiente doméstico.
Nos Estados Unidos, a televisão tem sido vista como fonte universal de violência. E esta tem importante impacto sobre a saúde, no desenvolvimento das crianças e nos aspectos psicológicos, na medida em que influencia sua visão do mundo e seu lugar nele. Por outro lado, muitas crianças que passaram por maus-tratos conseguem adaptações diante das dificuldades, possibilitando, assim, a construção de novos caminhos de vida. 
O enfrentamento de situações estressantes e/ou traumáticas de adaptação afetiva, interpessoal e sexual, por meio do desenvolvimento de comportamentos adaptativos e adequados, chama-se resiliência. Podemos resumir esse conceito como a “capacidade do indivíduo de emergir intacto de experiências negativas durante a vida” e tem trazido contribuição importante para a violência contra crianças e adolescentes, particularmente no que se refere ao abuso sexual.
No Brasil, os maus-tratos recebem atenção pela problemática ao envolver a criança, a família e a sociedade, causando enormes transtornos para o país. Um grande passo na garantia de proteção à infância e à adolescência foi dado em 1988, no texto da atual Constituição Brasileira que reconheceu, em seu artigo 227, esse grupo societário como sujeito de direitos, modificando toda a legislação anterior, que considerava meninos e meninas propriedades dos pais. Em 1990, o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) regulamentou a Constituição e passou a ter força de lei, criando as pré-condições para que meninos e meninas fossem criados de forma mais saudável e respeitosa. 
O setor de saúde recebeu um mandato social especial, que consta do ECA, para atuar nos diagnósticos de maus-tratos: cabe a ele a obrigação legal de notificação. Os casos de suspeita ou de confirmação de maus-tratos devem ser obrigatoriamente comunicados ao Conselho Tutelar da respectiva localidade, sendo considerada infração administrativa, sujeita a multa de 3 a 20 salários de referência, a não comunicação a autoridade competente, pelo médico ou responsável pelo estabelecimento de atenção à saúde, dos casos de que tenha conhecimento. 
A obrigatoriedade da notificação está assegurada, também, pelo Conselho Federal de Medicina e por alguns conselhos regionais, a despeito do receio de muitos médicos que se omitem, alegando segredo profissional. Não é obrigatória a certeza do diagnóstico de abuso para a notificação. Deve-se sempre notificar a simples suspeita.

2. Maus-tratos como parte da violência social brasileira

O termo “maus-tratos” é usado como sinônimo da violência social contra meninos e meninas no interior das famílias ou fora delas. É definido pela ação ou omissão praticadas pelo indivíduo responsável pela criança (adulto ou adolescente mais velho que esteja em posição superior) com o objetivo de causar dor, física ou emocional. As violências e os acidentes, juntos, constituem a 2ª causa de óbitos no quadro da mortalidade geral brasileira. Inclusive na idade de 1 a 9 anos, 25% das mortes são devidas a essas causas. E, de 5 a 19 anos, são a 1ª causa entre todas as mortes ocorridas nessa faixa etária. Ou seja, a gravidade desse problema atinge toda a infância e a adolescência.
Além disso, as lesões e os traumas físicos, sexuais e emocionais que sofrem, embora nem sempre sejam fatais, deixam sequelas em seus corpos e mentes por toda a vida. Apesar da enorme complexidade de fatores, alguns aspectos devem ser lembrados nas causas dos maus-tratos. 
Nem sempre os agressores têm o perfil de doentes mentais. O estigma de famílias desajustadas e desestruturadas, aplicado àquelas não organizadas de forma nuclear, com alternância dos parceiros da mãe, também não é suficiente para justificar todos os casos. O uso de substâncias psicoativas (pelo perpetrador, pela vítima ou por ambos) está envolvido em até 92% dos episódios notificados de violência doméstica. O álcool frequentemente atua como desinibidor, facilitando a violência (envolvidos em 50% dos casos de violência sexual), pelo aumento da agressividade de quem pratica atos violentos, principalmente quando está associado a fatores psicológicos. 

A - Manifestações clínicas 
São manifestações clínicas em crianças e adolescentes que sugerem maus-tratos: 
História clínica incompatível com os achados físicos e o desenvolvimento da criança. A lesão é inexplicável ou pouco provável, devendo-se considerar o desenvolvimento da criança e a possibilidade da lesão; 
Demora em buscar socorro médico;
Marcas na pele em formato do objeto contundente (cintos, fivelas e outros);
Equimoses: diferenciar as acidentais (localizadas nas superfícies magras, como canela, antebraços) das não acidentais (regiões glúteas, genitais, dorso, dorso da mão), bem como o estágio da equimose (tempo, coloração, localização);
Fraturas em diferentes estágios de consolidação;
Tipos de fratura: no canto do osso, pode ser ocasionada por torção;
Hemorragia retiniana: sugere trauma craniano;
Áreas de alopecia do couro cabeludo: podem sugerir puxões de cabelo, estando os fios adjacentes em vários comprimentos. Ressaltar lesões de alopecia em occipício, que podem ser causadas por negligência materna em deixar a criança deitada por muitas horas; 
Impetigo como lesão única: com menos de 1cm, pode ser queimadura de ponta de cigarro;
Queimadura nas mãos e nos pés com distinção do nível da lesão por submersão em água quente: lesão “em luva e bota”;
Rodízio de serviços médicos na busca de tratamento após a lesão corpórea, na tentativa de evitar a suspeição de maus-tratos por um mesmo serviço médico.

B - Tipos 
Os principais tipos de maus-tratos perpetrados contra crianças e adolescentes e passíveis de notificação são:

a) Negligência e abandono 
Assim são chamadas as omissões dos pais ou de outros responsáveis (inclusive institucionais) quando deixam de prover as necessidades básicas para seu desenvolvimento físico, emocional e social. O abandono é considerado forma extrema de negligência, que significa a omissão de cuidados básicos, como a privação a medicamentos, a falta de atendimento aos cuidados necessários com a saúde, o descuido com a higiene, a ausência de proteção contra as inclemências do meio, como o frio e o calor, e o não provimento de estímulos e de condições para a frequência à escola. 

b)	Abusos físicos, também denominados sevícias (crueldades) físicas 
São atos violentos com o uso da força física de forma intencional, não acidental, praticada por pais, responsáveis, familiares ou pessoas próximas da criança ou do adolescente, com o objetivo de ferir, lesar ou destruir a vítima, deixando ou não marcas evidentes em seu corpo. Os estudiosos dessa forma de violência mostram que há vários graus de gravidade, que vão desde tapas e beliscões até lesões e traumas causados por gestos que atingem partes muito vulneráveis do corpo, uso de objetos e instrumentos para ferir, queimar, sufocar e mutilar. Não é raro que a agressão física conduza à morte de crianças e adolescentes, como mostram informações dos diferentes institutos médico-legais. 
Há algumas formas de maus-tratos físicos bastante conhecidas pelos profissionais e pelas equipes de saúde. Uma delas ocorre quando um adulto provoca fortes sacudidelas no bebê, geralmente menor de 6 meses, frequentemente pela irritação com seu choro ou por realizar algum ato em que não tem domínio, que desagrada a quem cuida dele. Por isso, foi chamada na literatura de síndrome do “bebê sacudido”, ou shaken baby (aceleração e desaceleração do cérebro), cujo resultado é a produção de lesões cerebrais. 

Dica 
Hemorragias retinianas são sinal indicativo de lesão encefálica na síndrome do “bebê sacudido”.

Os maus-tratos físicos foram originalmente identificados na literatura médica como a síndrome da “criança espancada” ou síndrome de Caffey, fenômeno que comumente surge para atendimento nos serviços de saúde e se refere a sofrimentos infligidos a crianças, geralmente como forma de castigo e de educar.

Pergunta
2011 - SES-RJ
1. Para os pediatras, a defesa da saúde física e mental das crianças é um compromisso primordial, marca muito importante de sua prática profissional. Reconhecer e combater os maus-tratos, que comprometem a integridade física e mental das crianças, é uma questão que pode, infelizmente, fazer parte do atendimento. Com relação à violência contra a criança, pode-se afirmar que:
a) lesões físicas, normalmente inexplicadas, não podem servir de base para o diagnóstico
b) a maioria dos pais ou cuidadores envolvidos com violência contra a criança apresentam sinais de distúrbios psiquiátricos
c) apesar de muitas vezes evidente a situação de maus-tratos, o pediatra somente poderá fazer a denúncia se tiver certeza do diagnóstico
d) quando se suspeita de abusos físicos contra a criança <2 anos, é necessária radiografia de ossos longos, crânio, tórax, mãos e pés, e bacia, sendo necessária a repetição das mesmas radiografias entre 7 e 10 dias
Resposta no final do capítulo

c) Abuso sexual 
Consiste em todo ato ou jogo sexual, relação hétero ou homossexual cujo agressor está em estágio de desenvolvimento psicossexual mais adiantado que o da criança ou o do adolescente. Tem por intenção estimulá-la sexualmente ou utilizá-la para obter satisfação sexual. Apresenta-se sob a forma de práticas eróticas e sexuais impostas pela violência física, ameaças ou indução de sua vontade. Esse fenômeno violento pode variar desde atos em que não se produz o contato sexual (voyeurismo, exibicionismo, produção de fotos) até diferentes tipos de ações que incluem contato sexual sem ou com penetração. Engloba, ainda, a situação de exploração sexual visando a lucros, como é o caso da prostituição e da pornografia.
A violência sexual na infância e na adolescência constitui um problema mundial e tem a sua incidência estimada na faixa de 6 a 36% em meninas e de 1 a 15% em meninos.
O risco de aquisição do HIV em uma relação sexual com parceiro infectado está estimado na faixa de 0,1 a 0,3%. Contudo, esse risco pode ser agravado pela presença de traumatismos e/ou Doenças Sexualmente Transmissíveis (DSTs). Além disso, o risco de aquisição do HIV na infância e na adolescência é considerado potencialmente maior devido à menor espessura do epitélio vaginal nas meninas e à ectopia cervical das adolescentes.
Em toda criança ou adolescente vítima de abuso sexual, com suspeita de intercurso sexual, deve ser realizado o atendimento médico de urgência, que inclui: 
Exame físico geral; 
Coleta e guarda de material biológico encontrado nos genitais ou em outra parte do corpo;
Coleta de sangue periférico para sorologias de sífilis, HIV e hepatites B e C. 
Para as adolescentes, devem-se realizar:
Prescrição da anticoncepção de emergência com levonorgestrel 1.500µg (em 2 doses de 12 em 12 horas);
Imunoglobulina para profilaxia da hepatite B; 
Azitromicina 1g para profilaxia de doenças sexualmente transmissíveis bacterianas. No caso de adolescentes gestantes, deve-se administrar amoxicilina ou eritromicina 1,5g por 7 dias, em substituição à azitromicina; 
Para a prevenção da transmissão do HIV, devem ser utilizados antirretrovirais (ARVs) por 4 semanas em todas as adolescentes atendidas que fizeram consulta dentro das 72 horas seguintes à agressão. Usam-se 2 esquemas diferentes segundo o risco. Nos casos de relação oral e/ou vaginal sem traumas ou sangramentos, zidovudina (AZT) e lamivudina (3TC). Nos casos de relação sexual anal, relação vaginal ou oral com traumas, sangramentos ou múltiplos agressores, administra-se terapia tríplice com AZT + 3TC + nelfinavir ou indinavir.
O programa DST/AIDS do Ministério da Saúde 2007 preconiza os esquemas de ARVs expostos na Tabela 1:

Tabela 1 - Esquemas antirretrovirais para profilaxia pós-violência sexual
Esquema	É composto por 3 drogas.
1ª escolha	- AZT + 3TC + nelfinavir;
	- AZT + 3TC + indinavir/r;
	- AZT + 3TC + lopinavir/r.
Alternativas	- D4T + 3TC + nelfinavir;
	- D4T + 3TC + indinavir/r;
	- D4T + 3TC + lopinavir/r.
Efavirenz	Não deve ser utilizado em adolescentes, devido ao potencial teratogênico desse fárma-co.

Deve-se orientar sobre o uso de preservativo durante 6 meses. As consultas médicas e os exames laboratoriais são reali-zados no seguimento para confirmar ou afastar as DSTs dos pacientes com 6 semanas, 3 meses e 6 meses, bem como monito-rização hepática. Qualquer exame com fins judiciais deve ser feito pelo perito do Instituto Médico-Legal. Porém, isso só acon-tece quando a criança ou o adolescente é trazido pelo próprio Conselho Tutelar após denúncia ou pela autoridade policial. O fundamental é que o profissional médico esteja atento à conduta no atendimento de urgência e emergência ou mesmo no atendimento ambulatorial, quando se levanta a suspeita de maus-tratos, quando a avaliação médica pode ser a 1ª chance de proteger o menor e quando a conduta anterior é preconizada, e a notificação, obrigação legal.

Pergunta
2015 - SES-GO 
2. Uma adolescente de 15 anos, que apresentou menarca aos 12, é levada pelos pais ao pronto-socorro com história de abuso sexual com penetração vaginal desprotegida e ejaculação, há 8 horas. O calendário vacinal está completo de acordo com o PNI. Deve ser instituída profilaxia com: 
a) antirretrovirais, penicilina, azitromicina e ceftriaxona
b) HBIg (imunoglobulina hiperimune contra a hepatite B), antirretrovirais e azitromicina
c) aciclovir, antirretrovirais, penicilina e HBIg
d) antirretrovirais, HBIg, azitromicina e aciclovir
Resposta no final do capítulo

d) Abuso psicológico
Constitui toda forma de rejeição, depreciação, discriminação, desrespeito, cobranças excessivas, punições humilhantes e utilização da criança ou do adolescente para atender às necessidades psíquicas dos adultos. Esse tipo de violência é dos mais difíceis de serem identificados.

e) Síndrome de Münchhausen
É a situação que acontece quando a criança é trazida para cuidados médicos, mas os sintomas e sinais que apresenta são inventados ou provocados por seus pais ou responsáveis. Esses adultos acabam, então, por meio de uma patologia relacional, vitimando a criança, impingindo-lhe sofrimentos físicos, como fazer exigências de exames complementares desnecessários, uso de medicamentos, ingestão forçada de substâncias, entre outros, e também lhe provocando danos psicológicos, caso da multiplicação de consultas e internações sem motivo clínico por parte da vítima.

3. Notificação como instrumento de prevenção aos maus-tratos e promoção de proteção

O ato de notificar inicia um processo que visa interromper as atitudes e os comportamentos violentos no âmbito da família e por parte de qualquer agressor. A notificação não é nem vale como denúncia policial. O profissional de saúde ou qualquer outra pessoa que informa uma situação de maus-tratos está dizendo ao Conselho Tutelar: “esta criança ou este adolescente e sua família precisam de ajuda!”. Ao registrar que houve maus-tratos, esse profissional atua em 2 sentidos: reconhece as demandas especiais e urgentes da vítima e chama o poder público à sua responsabilidade.
Ao Conselho Tutelar cabe receber a notificação, analisar a procedência de cada caso e chamar a família ou qualquer outro agressor para esclarecer ou verificar in loco o ocorrido com a vítima. Os pais ou responsáveis (familiares ou institucionais), a não ser em casos excepcionais em que essa parceria se torne inconveniente, devem ser convidados a pensar, com os conselheiros, a melhor maneira de encaminhar soluções, sempre a favor da criança ou do adolescente. Apenas em casos mais graves que configurem crimes ou iminência de danos maiores à vítima, o Conselho Tutelar deve levar a situação ao conhecimento da autoridade judiciária e ao Ministério Público ou, quando couber, solicitar a abertura de processo policial. O trabalho do Conselho é, especificamente, garantir os direitos da criança e do adolescente, realizando os procedimentos necessários para isso. É preciso ficar claro que a notificação não é um favor nem um ato de caridade que o profissional poderá ou não prestar a seu bel-prazer. A criança e o adolescente, quando vítimas de maus-tratos, ao chegarem a um serviço de saúde, à sua escola ou a outra instituição qualquer, demandam atendimento e proteção. O cuidado institucional e profissional é um direito que possuem. Para o profissional, são deveres prover a assistência e notificar.
A notificação cabe a qualquer cidadão que é testemunha ou tome conhecimento e tenha provas de violações dos direitos de crianças e adolescentes. Ela pode ser feita até mesmo de forma anônima aos vários serviços de proteção da infância e da juventude mais próximos, como os SOS, o Disque-Denúncia e tantas outras organizações criadas para essa finalidade. A elas caberá sempre repassar tais informações aos Conselhos Tutelares mais próximos à residência da vítima.
O Artigo 245 do ECA define como infração administrativa a não comunicação de tais eventos pelos médicos, professores ou responsável por estabelecimento de atenção à saúde e de ensino fundamental, pré-escola ou creche, a autoridade competente, sujeita a multa de 3 a 20 salários de referência.
Observa-se, mesmo nas unidades de saúde que já abraçaram a causa da prevenção à violência contra a criança, que a categoria médica é a que mais resiste a fazer a notificação, delegando tal responsabilidade a outros profissionais, como o assistente social e o psicólogo. A preocupação com a quebra de sigilo e com a integridade do paciente tem sido bem respondida por aqueles que já se predispuseram a notificar. Estes passaram a mostrar que a notificação é um instrumento de garantia de direitos, e não uma denúncia. De acordo com o preconizado e de forma ética, comunicam à vítima e à sua família a necessidade de informar aos órgãos competentes sobre os maus-tratos. Sinalizam, assim, que é possível contar com uma rede social de apoio, no caso, a união entre o próprio serviço de saúde e o Conselho Tutelar. Demonstram, também, por sua forma de atuação, que tanto a família como o agressor devem ser alvos de cuidados.
De acordo com o ECA (Artigo 13), os casos de suspeita ou de confirmação de maus-tratos contra a criança e o adolescente são obrigatoriamente comunicados ao Conselho Tutelar da respectiva localidade, sem o prejuízo de outras providências legais.
A notificação dos maus-tratos praticados é obrigatória por lei federal, portanto essa obrigatoriedade se estende a todo o território nacional. A Portaria nº 1.968/2001 (Ministério da Saúde) torna obrigatórios, para todas as instituições de saúde pública e/ou conveniadas ao SUS em todo o território nacional, o preenchimento da ficha de Notificação Compulsória e o seu encaminhamento aos órgãos competentes. Também constitui infração administrativa deixar o médico, professor ou responsável por estabelecimento de atenção à saúde e de ensino fundamental, pré-escola ou creche, de comunicar às autoridades competentes os casos de que tenha conhecimento, envolvendo suspeita ou confirmação de maus-tratos contra criança ou adolescente – pena: multa de 3 a 20 salários de referência, aplicando-se o dobro em caso de reincidência (Artigo 245 do ECA). Nesses casos, o médico não infringiria o Artigo 102 do Código de Ética Médica, sobre quebra de sigilo, uma vez que agiria por dever legal.

4. Sobre o Conselho Tutelar

O Conselho Tutelar é uma instituição criada pelo ECA nos Artigos 131 a 140, com a importantíssima missão de zelar pelo cumprimento de todos os direitos garantidos a esses indivíduos em formação. É um “órgão permanente e autônomo, não jurisdicional, encarregado de zelar pelo cumprimento dos direitos da criança e do adolescente definidos nesta lei” (Artigo 131). Deve ser criado por Lei Municipal por tratar-se da criação de um órgão público. 
Segundo a lei, todos os municípios devem ter, pelo menos, 1 Conselho Tutelar, composto por 5 membros, escolhidos pela comunidade local para um mandato de 3 anos com direito a 1 reeleição. Esse processo de escolha garante a participação de representantes da sociedade civil em sua formulação, implementação e controle. Para se candidatar a conselheiro tutelar, o ECA estabelece apenas 3 pré-requisitos mínimos: o candidato terá de ter reconhecida idoneidade moral e idade superior a 21 anos e residir no município. Cada município pode refletir sobre outros pré-requisitos para o cargo de conselheiro, além dos 3 indicados no ECA. 
A metodologia de atendimento tem as seguintes etapas: notificação ou denúncia, constatação, aplicação de medida em caráter emergencial, estudo de caso, aplicação de medida principal, acompanhamento e arquivamento. A intervenção acontece a partir de denúncia ou notificação de que os direitos de uma criança ou um adolescente estão sendo violados ou ameaçados. Isso significa que, a partir de então, inicia-se um procedimento para restabelecer o estado de direito da criança ou do adolescente, mas também uma atuação preventiva para que essa transgressão não se repita. O Conselho Tutelar não precisa de provas evidentes para a apuração de uma denúncia, que pode ser feita inclusive anonimamente.
Quando a informação contra alguém chega ao Conselho Tutelar, a notificação é averiguada pelos conselheiros e técnicos dali. A averiguação costuma ser feita por meio da notificação aos pais, responsáveis ou outras pessoas envolvidas, para que compareçam ao Conselho, ou por meio de visita domiciliar. Preferencialmente, a visita é feita ao local da violação. O termo “denúncia” é mais usado nos casos de informação anônima; chama-se “notificação” quando o caso é reportado por profissionais de saúde ou educação. Constatada a denúncia de violação dos direitos da criança ou do adolescente, algumas vezes cabe ao conselheiro aplicar uma medida em caráter emergencial para que a situação de risco seja cessada imediatamente. Um caso mais complexo exige um estudo de caso com elaboração do quadro situacional dos envolvidos naquele evento. 
Esse estudo visa apoiar os conselheiros na definição da medida a ser tomada. Feito o estudo de caso, o Conselho Tutelar aplica, dentro das suas competências, as medidas previstas pelo ECA, na intenção de cessar a situação denunciada: a chamada “aplicação de medida”. Para isso pode, entre outras ações, requisitar serviços públicos nas áreas de saúde, educação, serviço social, previdência, trabalho e segurança pública. Para possibilitar a execução das medidas, vários procedimentos e encaminhamentos são necessários. Tomem-se, como exemplo, o funcionamento e a dinâmica dos Conselhos Tutelares do Rio de Janeiro, que evidenciam problemas semelhantes aos constatados nacionalmente, o que pode permitir a generalização das conclusões. 
Observa-se que os procedimentos mais executados no atendimento foram entrevistas com os responsáveis e o agressor. Poucas crianças vítimas e poucos pais, responsáveis ou outros agressores foram encaminhados para acompanhamento médico ou psicológico, refletindo a dificuldade da integração da rede social. Ao efetuar o encaminhamento, o Conselho necessita fazer o acompanhamento das medidas aplicadas, a fim de assegurar se estão mudando, de forma significativa, a situação que gerou a violação, podendo inclusive, se for o caso, aplicar novas medidas. Cessada a ameaça de violação ou restaurados os direitos, o caso geralmente é arquivado. No entanto, a depender da situação, pode ser reaberto a qualquer momento.

5. Proposta de ficha de Notificação Compulsória

Um sistema de notificação precisa de um instrumento que viabilize a coleta sistemática e padronizada de informações. Por isso, propõe-se uma ficha que possa ser difundida em toda a rede de serviços do SUS e que deve conter os quesitos necessários para a identificação e a caracterização da criança ou do adolescente, da sua família, da instituição maltratante (se for o caso), do agressor e da violência sofrida. Igualmente, deve conter espaço para a identificação do profissional e da unidade de saúde que notificaram. A ficha tem como objetivo construir um relato claro e compreensivo sobre o problema, fornecendo informações e, até mesmo, sugestões aos conselheiros tutelares e demais autoridades de saúde.
A ficha de notificação funciona como um importante instrumento de comunicação entre a Secretaria de Saúde, o Conselho Tutelar e o profissional ou a equipe de saúde que tiveram contato próximo com a criança ou o adolescente e sua família e diagnosticaram o ato de violência. Com a finalidade de coordenar a organização dessa rede de informação, o Ministério da Saúde elaborou uma proposta de ficha de notificação, a partir da contribuição de várias já existentes, usadas por diversas secretarias e serviços de saúde. 
A ficha proposta sugere a apresentação de informações essenciais e gerais para compor um Sistema Nacional, podendo e devendo ser ajustada à necessidade e à realidade local. Buscou-se construir um instrumento simples e de fácil manejo pelo profissional ou pela equipe de saúde, geralmente muito ocupados, e que, ao mesmo tempo, garantisse a qualidade da informação. O seu preenchimento deve ser feito, se possível, após a discussão do caso pela equipe. Sugere-se que esse documento seja preenchido pelo menos em 2 vias, ficando uma cópia na unidade de atendimento e a outra para o Conselho Tutelar. Posteriormente, a unidade deve enviar à Secretaria Municipal de Saúde (ou ao órgão correspondente nos locais em que não haja estrutura de secretaria) uma cópia para fim de consolidação das estatísticas municipais, para viabilização de estudos epidemiológicos e outras providências técnico-políticas.

 
Figura 1 - Atendimento no caso de violência leve


 
Figura 2 - Atendimento no caso de violência moderada

 
Figura 3 - Atendimento no caso de violência grave

6. Resumo

Quadro-resumo
- A violência doméstica é definida como qualquer tipo de abuso físico, sexual ou emocional perpetrado por um parceiro contra o outro em um relacionamento íntimo, passado ou atual. Em um sentido mais amplo, a violência doméstica refere-se ao abuso de crianças e de idosos no ambiente doméstico;
- Os principais tipos de maus-tratos perpetrados contra crianças e adolescentes e passíveis de notificação:
· Negligência e abandono;
· Abusos físicos, também denominados sevícias (crueldades) físicas;
· Abuso sexual;
· Abuso psicológico.
- A notificação dos maus-tratos contra crianças e adolescentes é obrigatória por lei federal, portanto se estende a todo o território nacional. A Portaria nº 1.968/2001 (Ministério da Saúde) torna obrigatórios, para todas as instituições de saúde pública e/ou conveni-adas ao SUS em todo o território nacional, o preenchimento da Ficha de Notificação Compulsória e o seu encaminhamento aos órgãos competentes;
- O Conselho Tutelar é uma instituição criada pelo ECA nos Artigos 131 a 140, com a importantíssima missão de zelar pelo cumprimento de todos os direitos garantidos a esses indivíduos em formação;
- Ao Conselho Tutelar cabe receber a notificação, analisar a procedência de cada caso e chamar a família ou qualquer outro agressor para esclarecer ou verificar in loco o ocorrido com a vítima. Os pais ou responsáveis (familiares ou institucionais), exceto em casos excepcionais, em que essa parceria se torne inconveniente, devem ser convidados a pensar, com os conselheiros, a melhor maneira de encaminhar soluções, sempre a favor da criança ou do adolescente. Apenas em casos mais graves que configuram crimes ou iminên-cia de danos maiores à vítima o Conselho Tutelar deve levar a situação ao conhecimento da autoridade judiciária e ao Ministério Pú-blico ou, quando couber, solicitar a abertura de processo policial. O trabalho do Conselho é, especificamente, garantir os direitos da criança e do adolescente, realizando os procedimentos necessários para isso.

Respostas
1. D
2. A
