Acidentes na infância e na adolescência
Eva Fabiana Angelo Sendin / Liane Guidi Okamoto / Adriana Prado Lombardi
 José Roberto Vasconcelos de Araújo / Marcelo Higa / Maria Teresa Luis Luis
Ana Thamilla Fonseca / Daniella Corrêa Netto Pedroso Lenharo

Resumo 
Os acidentes, ou lesões não intencionais, representam a principal causa de morte de crianças de 1 a 14 anos no Brasil. No total, morrem cerca de 6.000 crianças até 14 anos, e 140.000 são hospitalizadas anualmente, segundo dados do Ministério da Saúde, configurando-se como séria questão de saúde pública. Dentre as hospitalizações, as quedas ocupam 55% dos casos, seguidas de acidentes de trânsito, queimaduras e intoxicações. Os acidentes mais comuns na faixa pediátrica são os traumatismos envolvendo os casos de atropelamento e as quedas, seguidos pelas lesões por corpo estranho com a introdu-ção voluntária ou involuntária de qualquer objeto dentro de uma cavidade. Os engasgos também são importante causa de acidentes na infância, e a maioria deles ocorre em lactentes e crianças quando estas se alimentam ou brincam e estão na presença de pais ou cuidadores. Para esses casos, deve-se proceder a golpes dorsais e compressões torácicas nos lacten-tes, a fim de desengasgá-los, e, em crianças acima de 1 ano, deve ser empregada a manobra de Heimlich, com essa finalida-de. As intoxicações exógenas também são importante causa de acidentes na infância e correspondem às consequências clínicas e/ou bioquímicas da exposição aguda a substâncias químicas encontradas no ambiente ou isoladas, sendo a ingesta de medicamentos a principal causa dessas intoxicações.

1. Introdução

Os acidentes, ou lesões não intencionais, representam a principal causa de morte de crianças de 1 a 14 anos no Brasil. No total, morrem cerca de 6.000 crianças até 14 anos, e 140.000 são hospitalizadas anualmente, segundo dados do Ministério da Saúde, configurando-se como uma séria questão de saúde pública. Alguns elementos observados em nossa sociedade e no ambiente em que vivemos estão ligados ao aumento da exposição das crianças aos riscos de acidentes. A falta de informação, de infraestrutura adequada, de espaços de lazer, de creches, de escolas e de políticas públicas direcionadas à prevenção de acidentes são alguns exemplos dessa relação. Nível de educação materna, habitações precárias e famílias numerosas estão associados ao risco de acidentes. Por outro lado, é importante ressaltar que qualquer criança, independentemente de sua classe social, está vulnerável a um acidente.

2. Hospitalizações por causas externas

No ano de 2005, 149.904 crianças foram hospitalizadas, vítimas de causas externas, as quais incluem acidentes e violência (Figura 1). Dentre as hospitalizações, as quedas ocupam 55%, seguidas de acidentes de trânsito, queimaduras e intoxicações, e outras não são bem notificadas (Figura 2). O número de hospitalizações de meninos é 2 vezes maior comparado ao de meninas. 

Dica 
As quedas são a maior causa de hospitalização infantil dentre as causas externas.

Cerca de 30.900 crianças entre 5 e 9 anos são hospitalizadas por queda, e é nessa faixa etária que acontece o maior número de hospitalização por esse motivo, seguido de acidentes de trânsito e queimaduras. 
Dentre os tipos de quedas estudadas em 2005 que causaram hospitalização de crianças de 0 a 14 anos, encontram-se queda do mesmo nível, de leito ou mobília, playground, escada ou andaime, árvore ou penhasco, janela de edifícios e lajes, e os não especificados (Figura 3).
Nos tipos de hospitalizações por acidentes de trânsito entre crianças de 0 a 14 anos, no mesmo ano, os atropelamentos de pedestres assumem o 1º lugar. Quanto aos tipos de queimaduras, o choque elétrico é o mais frequente.

 
Figura 1 - Hospitalizações por causas externas (0 a 14 anos)

 
Figura 2 - Principais hospitalizações por causas externas em 2005

 
Figura 3 - Tipos de quedas em 2005 com hospitalização (0 a 14 anos)

3. Mortalidade por causas externas

Os acidentes representam a principal causa de morte de crianças e adolescentes de 1 a 14 anos no Brasil. Também em 2005, 7.395 crianças morreram vítimas de causas externas, que incluem acidentes e violência. Do total dessas mortes, 79% representam os acidentes. Dentre os tipos destes, a maior porcentagem de mortalidade encontrada está no trânsito, seguida de afogamento e de sufocação (Figura 4). 
O atropelamento corresponde a 48% das mortes no trânsito de crianças com até 14 anos. O afogamento em águas naturais corresponde à maior porcentagem de mortalidades por acidentes por submersão. Crianças menores de 1 ano apresentam elevado risco de problema de sufocação acidental na cama, inalação de conteúdo gástrico, inalação/ingestão de alimentos causando obstrução do trato respiratório etc.

 
Figura 4 - Tipos de mortalidade por acidentes em 2005 (menores de 15 anos)

4. Tipos de acidentes

Considerando que os acidentes ocupam lugar de destaque entre as causas que levam a elevada mortalidade e/ou a hospitalizações dos menores de 15 anos no Brasil, descreveremos detalhadamente as principais ocorrências e como nos portar diante delas.

Pergunta 
2014 - UFRN
1. A respeito do transporte seguro de crianças e adolescentes em veículos automotores, é correto afirmar que: 
a) crianças e adolescentes com estatura inferior a 1,45m podem viajar sem o dispositivo restritivo de segurança 
b) crianças e adolescentes menores de 13 anos podem viajar no banco dianteiro, desde que utilizem cinto de 3 pontos e air bag desativado 
c) crianças e adolescentes com estatura inferior a 1,45m devem utilizar assentos elevadores com cinto de 3 pontos no banco dianteiro 
d) crianças com estatura superior a 1,45m (média aos 11 anos) podem passar a usar o cinto de segurança de 3 pontos
Resposta no final do capítulo

A - Traumas
Dentre as causas de traumas mais frequentes no Brasil em menores de 15 anos, estão os casos de atropelamento e as quedas. Em ambos, devemos utilizar o suporte avançado de vida, seguindo o ABCDE da reanimação em Pediatria (abordagem primária) com imobilização de coluna cervical (Tabela 1).

a) Vias aéreas
Avaliar as vias aéreas e dar suporte a elas enquanto imobiliza a coluna cervical (Figura 5), se necessário;
Fazer tração da mandíbula (elevar o mento se hiperestender a mandíbula) sem inclinação da cabeça, havendo suspeita de trauma de coluna cervical;
Ter um dispositivo de aspiração preparado;
Determinar a necessidade de suportes avançados de vias aéreas (oxigênio, Venturi, AMBU®, ventilação mecânica);
Tratar hipóxia para prevenir lesão cerebral secundária.

b) Boa respiração
Identificar as causas de insuficiência respiratória e estar preparado para tratá-las;
Hipoventilação devida a trauma cerebral;
Pneumotórax ou pneumotórax hipertensivo;
Hemotórax;
Tórax instável;
Contusão pulmonar;
Lembrar que, mesmo sem haver sinais de fratura de costelas, pode haver contusão pulmonar importante em crianças; 
Fraturas costais sugerem grande transferência de energia, associada a lesões viscerais graves.

c) Circulação
Identificar sinais de choque. Se presente, determinar as causas e implementar tratamento adequado;
Avaliar hemorragia: avaliar sangramento externo ativo e sangramento interno;
Estabelecer acesso vascular (veias de grande calibre: Jelco® calibroso, 20 ou 22 na criança) e providenciar ressuscitação volêmica;
Identificar tamponamento cardíaco e determinar a necessidade de pericardiocentese;
Identificar estabilidade hemodinâmica, a qual pode persistir apesar da reposição volêmica: considere perda oculta de sangue e choque medular;
Prevenir ou tratar prontamente causas potenciais de trauma cerebral secundário, inclusive hipovolemia, hipotensão e hipóxia.

d) Disfunção
Realizar avaliação neurológica rápida, a fim de identificar condições que requeiram intervenção urgente;
Aplicar escala de Glasgow (índice de 3 a 15), elaborada para adultos ou crianças maiores e adolescentes (vide escala modificada para menores de 1 ano na Tabela 2); 
Aplicar escala pediátrica de resposta AVDN (índice: alerta, responde à estimulação verbal, responde a estímulo doloroso ou não responde);
Examinar as pupilas (observar tamanhos desiguais, dilatação e resposta lenta à luz); 
Considerar indicação para ventilação mecânica (inclusive escala de Glasgow =8 e acidentes com inalantes);
Imobilizar a coluna, se necessário.

e) Exposição e controle do ambiente
Remover a roupa, examinar traumas, medir a temperatura corpórea e manter o ambiente com temperatura neutra;
Evitar e tratar hipotermia significativa;
Realizar, em 2º plano, história clínica e exame físico detalhados. Priorizar a avaliação e o tratamento de traumas fatais.

Tabela 1 - ABCDE da reanimação em Pediatria
- Vias aéreas;
- Boa respiração;
- Circulação;
- Disfunção (incapacidade neurológica);
- Exposição e controle do ambiente.

 
Figura 5 - Imobilização cervical

Tabela 2 - Escala de Glasgow modificada para menores de 1 ano (recém-nascidos)
1 a 2 meses	Nenhuma	1
	Choro ao estímulo doloroso	2
	Choro espontâneo ou a estímulos superficiais	3
	Fechamento dos olhos à luz	4
	Emissão de ruídos guturais ou vogais simples	5
3 a 4 meses	Nenhuma	1
	Choro ao estímulo doloroso	2
	Choro espontâneo ou a estímulos superficiais	3
	Fechamento dos olhos à luz	4
	Arrulho, emissão de vogais simples ou de vogais de modo prolongado; risadas	5
5 a 8 meses	Nenhuma	1
	Choro ao estímulo doloroso	2
	Choro espontâneo ou a estímulos superficiais	3
	Localização da direção do som	4
	Balbucio para as pessoas, brincando, vocalização de monossílabos	5
9 a 12 meses	Nenhuma	1
	Choro ao estímulo doloroso	2
	Localização da direção do som	3
	Reconhecimento de familiares e sons	4
	Balbucio e vocalização de monossílabos e dissílabos	5
Fonte: Zimmerman S, Oildea, GH. In: Critical Care Pediatrics, Saunders, 1985; 369-72.

Tabela 3 - Escala de coma de Glasgow para escolares e lactentes
	Escolares	Pontos 	Lactentes
Abertura 
ocular	Espontânea	4	Espontânea
	Com a fala 	3	Com a fala
	A dor	2	A dor
	Ausente	1	Ausente
Resposta 
verbal	Orientada	5	Balbucio
	Confusa	4	Choro irritado
	Inapropriada	3	Choro a dor
	Sons incompreensíveis	2	Gemido a dor
	Ausente	1	Ausente
Resposta 
motora	Obediência a comandos	6	Movimentos espontâneos
	Localização da dor	5	Retirada ao toque
	Retirada a dor	4	Retirada a dor
	Flexão anormal	3	Flexão anormal
	Extensão anormal	2	Extensão anormal
	Ausente	1	Ausente

B - Corpo estranho
Corpo estranho é qualquer elemento introduzido voluntária ou involuntariamente dentro de uma cavidade.

- Nas vias aéreas superiores e no ouvido
Os corpos estranhos mais comuns encontrados nas vias aéreas superiores são fragmentos de esponja de banho, papel higiênico, componentes de brinquedos, contas de bijuterias e, mais recentemente, baterias alcalinas, usadas em relógios e calculadoras. Essas baterias liberam substâncias que podem potencializar o risco de perfuração do septo nasal ou mesmo o aparecimento de sinéquias.
No diagnóstico, é importante obter a informação mais completa do paciente ou do acompanhante; no caso das crianças, devem-se levar em conta os sinais e os sintomas (rinorreia mucopurulenta unilateral e fétida). Quando um corpo estranho está localizado dentro do ouvido, é mais difícil para a criança identificar a sensação de algo presente na orelha, podendo ficar ali por anos. Para remover um corpo estranho, é importante conhecer a anatomia e ter um equipamento adequado e senso crítico, para não ocorrer iatrogenia. Caso o médico não esteja seguro do diagnóstico ou inseguro quanto à remoção, o melhor a ser feito é encaminhar a um otorrinolaringologista ou a um endoscopista.

C - Engasgo
A maioria dos relatos de obstrução de vias aéreas inferiores em adultos é causada por alimentos e acontece quando a vítima está comendo. A maioria dos engasgos em lactentes e crianças acontece enquanto estes se alimentam ou brincam e quando os pais e as pessoas que cuidam delas estão presentes. Sinais de obstrução de vias aéreas por corpo estranho grave ou completa incluem o início súbito de desconforto respiratório associado a tosse fraca ou silenciosa, incapacidade de falar, estridor (som expiratório) e aumento da dificuldade respiratória. Também se pode suspeitar de aspiração de corpo estranho no 1º quadro súbito de sibilância. Os achados clínicos dependem do tipo, do tamanho e da localização do corpo estranho e incluem tosse persistente, diminuição da entrada de ar, sibilos localizados (unilateral) ou difusos e dificuldade respiratória. 
Aproximadamente 40% podem estar assintomáticos e sem alterações no exame físico. O exame radiográfico simples de tórax é o 1º a ser realizado na suspeita de aspiração, pois é facilmente disponível em serviços de saúde e apresenta considerável sensibilidade. Atelectasia e hiperinsuflação localizada são sinais considerados típicos de corpo estranho em radiografias. Raio x de tórax feito em inspiração e expiração também pode ser útil para visualizar regiões de aprisionamento aéreo, sugestivo do local do corpo estranho.
Se há obstrução parcial e a criança está tossindo forçosamente, não se deve interferir na tosse espontânea e em seus esforços respiratórios. Deve-se tentar aliviar a obstrução apenas se a tosse é ou se torna ineficaz (tosse silenciosa), se a dificuldade respiratória aumenta e é acompanhada de estridor ou se a vítima se torna não responsiva.
Se um lactente responsivo demonstra sinais de obstrução de vias aéreas completa, realiza-se a combinação de golpes nas costas e compressões torácicas rápidas até que o objeto seja expelido ou a vítima se torne não responsiva (Figura 6). A manobra de Heimlich não é recomendada porque as compressões podem lesar o fígado relativamente grande e desprotegido.

Importante
Em caso de engasgo em lactente, deve-se proceder a golpes dorsais e compressões torácicas. Acima de 1 ano, deve ser empregada a manobra de Heimlich.

Se uma criança responsiva (de 1 a 8 anos) demonstra sinais de obstrução grave ou completa, realiza-se uma série de compressões abdominais rápidas subdiafragmáticas (manobra de Heimlich – Figura 7). Essas compressões rápidas aumentam a pressão intratorácica, criando tosse artificial, e podem forçar o ar e o corpo estranho para fora das vias aéreas.

 
Figura 6 - Como agir em caso de aspiração de corpo estranho por lactentes

 
Figura 7 - Manobra de Heimlich 

D - Intoxicações exógenas
Intoxicações exógenas agudas podem ser definidas como as consequências clínicas e/ou bioquímicas da exposição aguda a substâncias químicas encontradas no ambiente (ar, água, alimentos, plantas, animais peçonhentos ou venenosos etc.) ou isoladas (pesticidas, medicamentos, produtos de uso industrial, produtos de uso domiciliar etc.). Apesar da insuficiência de dados estatísticos, é possível admitir que, no Brasil, a intoxicação aguda constitui importante problema de saúde pública, particularmente na faixa etária pediátrica. Os medicamentos são os principais agentes responsáveis.

Pergunta
2013 - SANTA CASA-SP 
2. Uma criança de 6 anos, previamente hígida, procura atendimento médico por apresentar dor epigástrica importante e de início agudo acompanhada de vômitos, disfagia, salivação, estridor leve e episódio de hematêmese. A mãe do paciente não sabe referir mais dados, pois a criança estava com um “amiguinho” na casa vizinha e sem adultos presentes. A respei-to desse caso, assinale a alternativa correta:
a) como pode ter ocorrido ingestão cáustica, deve ser realizada lavagem gástrica imediatamente
b) deve ser realizada endoscopia digestiva alta para identificação rápida das lesões teciduais
c) a ausência de lesões orofaríngeas exclui a possibilidade de lesão esofagogástrica grave
d) a maioria dos casos de ingestões cáusticas acidentais é por substâncias líquidas ácidas
e) os acidentes com agentes ácidos geralmente são mais graves que os produzidos por agentes alcalinos
Resposta no final do capítulo

- Conduta na intoxicação aguda
O atendimento do paciente intoxicado segue uma série de etapas, não necessariamente sequenciais. Apesar de bem delimitadas, sua execução apresenta, até o momento, numerosos aspectos duvidosos e controversos. Esquematicamente, são:
Avaliação clínica inicial;
Estabilização;
Reconhecimento da toxíndrome e identificação do agente causal;
Descontaminação;
Administração de antídotos;
Aumento da eliminação do tóxico absorvido;
Tratamento sintomático;
Não indução a vômitos, sem fazer a criança tomar laxantes ou purgativos.
É fundamental em todos os casos entrar em contato com o centro de intoxicação de referência, que orientará a conduta para cada caso, pois de acordo com a substância se define o tratamento.

5. Conclusão

Segundo os dados obtidos pelo IBGE, pelo Ministério da Saúde e pelo Sistema de Informações Hospitalares do SUS, os menores de 15 anos totalizam 28% da população brasileira, e, infelizmente, os acidentes ocupam lugar de destaque entre as causas que levam a morte e/ou hospitalizações desse percentual da sociedade. Porém, mesmo existindo em proporções elevadas, os valores estão em declínio, comparados aos anos anteriores. São necessárias a formulação de políticas públicas, a educação e a conscientização da sociedade para a prevenção de tais eventos e a consequente reversão do quadro atual. A Tabela 4 demonstra os principais acidentes por faixa etária.  

Tabela 4 - Principais acidentes por faixa etária
Lactente até 6 meses	Queda	- Não deixá-lo sozinho em lugares altos nem mesmo por alguns instantes;
		- Não deixar que uma criança o carregue no colo;
		- Ter cuidados com o carrinho.
	Queimadura	- Não levar nada quente enquanto carrega o bebê no colo;
		- Ter cuidado com a temperatura do banho;
		- Ter cuidado com cigarros.
	Sufocação	- Aspirar corpo estranho;
		- Não deixar objetos pequenos ao alcance;
		- Não dar alimentos em pedaços grandes e duros.
	Intoxicação	Ter cuidado com gotas nasais, remédios para resfriado, xaropes e inseticidas.
	Acidente de automóvel	Colocá-lo no banco traseiro com cadeiras especiais.
Lactente de 7 a 12 meses	Queda	- Não deixá-lo sozinho em lugares altos;
		- Colocar portões nas escadas;
		- Baixar o estrado do berço quando a criança já fica de pé;
		- Retirar móveis com quinas.
	Queimadura	- Não deixar copos com líquidos quentes ao alcance;
		- Não deixá-lo na cozinha no momento do preparo da refeição;
		- Controlar a temperatura da água do banho.
	Afogamento	Nunca deixá-lo sozinho no banho ou próximo de piscina.
	Envenenamento	Não deixar remédios e produtos tóxicos ao alcance.
	Sufocação	- Nunca deixar objetos pequenos ao alcance;
		- Não oferecer grandes pedaços de alimentos duros;
		- Não colocar cordão de chupeta em torno do pescoço.
	Choque elétrico	Usar protetores de tomadas.
	Acidente de automóvel	Não segurá-lo no colo, mas usar o contentor apropriado para a idade.
Criança de 1 a 2 anos	Queda e ferimento	- Colocar portões nas escadas;
		- Instalar grades em todas as janelas, no caso de morar em edifícios;
		- Usar pratos e copos de plástico;
		- Remover móveis com bordas cortantes;
		- Prevenir mordedura de animais.
	Queimadura e choque elétrico	- Nunca deixá-la sozinha na cozinha;
		- Deixar os cabos das panelas voltados para dentro do fogão;
		- Não deixá-la brincar com objetos metálicos que possam ser introduzidos em tomadas elétricas e usar protetores de tomadas.
	Sufocamento	- Não deixá-la brincar com lata de talco;
		- Não oferecer alimentos como amendoim, pipoca, goma de mascar e balas escorregadias.
	Afogamento	- Não deixá-la sozinha na banheira;
		- Nunca deixá-la sozinha perto de piscinas e lagos.
	Autossegurança	- Não permitir que brinque na rua;
		- Segurar a mão para atravessar a rua;
		- Transportá-la no banco traseiro do carro e em assentos apropriados.
Criança de 2 a 6 anos	Esta criança corre, pula e já começa a entender, mas ainda não sabe o que é perigoso. Precisa de proteção, supervisão e disciplina firmes. Crianças de mais de 3 anos já entendem, mas ainda precisam de proteção. 
	Queda, ferimento e 
afogamento	- Instalar grades nas janelas de edifícios;
		- Instalar portões nas escadas;
		- Guardar facas, tesouras e armas longe do alcance dela; não deixá-la sozinha perto de piscinas e lagos;
		- Iniciar, se possível, aulas de natação.
	Queimadura	- Não deixá-la sozinha na cozinha no momento do preparo das refeições;
		- Ter cuidado com panelas, fogão e ferro de passar quentes;
		- Ensinar o perigo do fogo;
		- Evitar usar fogos de artifícios.
	Autossegurança	- Transportá-la no banco traseiro do carro e em assentos apropriados;
		- Só permitir andar de bicicleta em lugares seguros.
	Envenenamento	- Ter em casa apenas os remédios e produtos tóxicos absolutamente necessá-rios;
		- Manter remédios e produtos perigosos fora da visão e do alcance dela;
		- Jogar fora restos de remédios;
		- Não tomar remédios na frente da criança (tende a imitar o adulto);
		- Não transferir produtos tóxicos para garrafas de refrigerantes.
	Mordida de animais	- Ensinar a não acariciar animais estranhos nem provocar qualquer animal;
		- Ensinar a não acordar um cão que esteja dormindo nem se aproximar de cão que esteja comendo;
		- Vacinar os cães de casa.
	Segurança no tráfego	- Não permitir que ande de bicicleta na rua;
		- No carro, obrigá-la a ficar sempre no banco traseiro, em assento apropriado;
		- Colocar cinto de segurança (dê o exemplo) quando mais de 20kg;
		- Ensinar regras de trânsito.

6. Resumo

Quadro-resumo
Acidentes
Traumas	- 	Utilizar o suporte avançado de vida (ABCDE) de reanimação em Pediatria, com imobilização da coluna cervical;
	- Avaliar vias aéreas e dar suporte;
	- Identificar as causas de insuficiência respiratória e tratá-las;
	- Identificar sinais de choque;
	- Realizar avaliação neurológica rápida;
	- Realizar exposição e controle do ambiente.
Engasgo	- A maior parte dos engasgos entre lactentes e crianças ocorre quando estes estão comendo ou brincando;
	- Sinais de obstrução de vias aéreas incluem início súbito, desconforto respiratório associado a tosse fraca ou silenciosa, incapacidade de falar, estridor e aumento da dificuldade respiratória;
	- Tratamento:
· Lactente responsivo: combinações de golpes nas costas e compressões torácicas;
· Compressões rápidas até que o objeto seja expelido pela vítima, antes que se torne não responsiva;  
· Em caso de criança de 1 a 8 anos, recorre-se à manobra de Heimlich.
Intoxicações exógenas	- O atendimento deve contemplar:
· Avaliação clínica inicial;
· Estabilização;
· Reconhecimento da toxíndrome e identificação do agente causal;
· Descontaminação;
· Administração de antídotos;
· Aumento da eliminação do tóxico absorvido;
· Tratamento sintomático.

Respostas
1. D
2. B