Pneumoconioses
Rodrigo Antônio Brandão Neto / José Alberto Neder / Fabrício Martins Valois
1. Introdução e definições
O termo pneumoconiose foi criado por Zenker em 1866 para designar um grupo de doenças que se originam da exposi-ção a várias substâncias presentes no ar, por reação tissular à inalação. Definiu-se poeira como um aerossol composto de partículas sólidas inanimadas. As pneumoconioses são doenças fibróticas crônicas do pulmão, ocasionadas por inalação de poeira e várias outras substâncias inertes, inorgânicas ou poeira de sílica (Tabela 1). Em geral, ocorrem após exposição longa e continuada ao agente.
De acordo com Portaria do Ministério da Saúde, as pneumoconioses são doenças de notificação compulsória.
Tabela 1 - Indivíduos com risco de apresentar doenças pulmonares ocupacionais
Doenças	Ocupações
Silicose	- Mineiros de chumbo, cobre, prata e ouro;
	- Determinados mineiros de carvão (peneiradores que trabalham imediatamente sobre os veios de carvão, por exemplo);
	- Operários de fundição;
	- Ceramistas, oleiros;
	- Cortadores de arenito ou de granito;
	- Operários que trabalham na construção de túneis;
	- Trabalhadores da indústria de sabões abrasivos;
	- Trabalhadores que utilizam jato de areia.
Pneumoconiose do trabalhador de carvão	Mineiros de carvão
Asbestose	- Operários que mineram, moem ou manufaturam amianto;
	- Operários da construção civil que instalam ou removem materiais que contêm asbesto.
Beriliose	Trabalhadores da indústria aeroespacial
Pneumoconiose benigna	- Soldadores;
	- Mineiros de ferro;
	- Operários que trabalham com bário;
	- Operários que trabalham com estanho.
Asma ocupacional	Indivíduos que trabalham com cereais, madeira de cedro vermelho ocidental, sementes de rícino, corantes, antibióticos, resinas de epóxi, chá e enzimas utilizadas na manufatura de detergentes, malte e objetos de couro
Bissinose	Operários que trabalham com algodão, cânhamo, juta e linho
Doença do enchedor de silo	Fazendeiros
2. Fisiopatologia
As partículas suspensas no ar (sílica, carvão, asbesto, outras) menores de 3µm (especialmente, menores de 0,1µm) che-gam aos alvéolos e iniciam um processo inflamatório crônico. Inflamação e fibrose formam o componente prioritário das pneumoconioses.
O preciso mecanismo que faz um indivíduo evoluir com uma doença ocupacional não é conhecido. Sabe-se que os macró-fagos alveolares têm função central no processo, sobretudo ao interagir com neutrófilos, linfócitos, fibroblastos, além da rede de interação das várias citocinas. 
Há um forte componente genético, embora mecanismos precisos também não sejam conhecidos.
3. Doenças ocupacionais associadas ao asbesto
O asbesto (amianto) representa um grupo de silicatos fibrosos com estrutura cristalina, abundantes na natureza, com grande resistência ao fogo e à abrasão mecânica ou química; ademais, é um material isolante acústico e térmico. A exposição costuma ocorrer em trabalhadores de mineradoras ou minas explosivas, material de isolamento, construção civil e construção naval. 
Os primeiros relatos científicos relacionados à exposição ao asbesto e suas complicações pulmonares foram publicados no início do século passado. O espectro de doenças associadas à exposição ao asbesto é grande, como enumera a Tabela 2. A asbestose será mais bem discutida em seguida.
Tabela 2 - Distúrbios pleuropulmonares associados ao asbesto
Atelectasia redonda	Lesão arredondada, de 2 a 5cm, periférica, que corresponde a espessamento pleural focal, com retração associada; é como se a pleura enrolasse em si mesma.
Derrame pleural	É a manifestação benigna da doença. O derrame é exsudativo, por vezes hemorrágico.
Mesotelioma	Tumor raro, que pode envolver a pleura ou o peritônio. A queixa mais comum é de dor torácica intensa, de difícil controle. Deve-se ter suspeita em casos de espessamento pleural lobulado, principalmente se há o envolvimento da pleura mediastinal. Por vezes, no anatomopatológico há dificuldade em sua diferenciação com o adenocarcinoma. O tratamento é paliativo.
Placas pleurais	São a manifestação mais comum da exposição ao asbesto. Representam espessamento pleu-ral focal, por vezes, calcificado. Não parecem ser fator de risco para surgimento de mesoteli-oma.
Espessamento pleural difuso	Espessamento difuso da pleura visceral, geralmente sem lobulações. Tem evolução benigna, mas pode associar-se à dispneia aos esforços.
Câncer de pulmão	O risco de neoplasia de pulmão é maior em indivíduos expostos, principalmente se há taba-gismo associado (quando o risco relativo, é de cerca de 60). 
Asbestose	Representa a fibrose pulmonar associada à exposição ao asbesto.
- Asbestose
A asbestose é definida como fibrose pulmonar intersticial associada à exposição ao asbesto. O pulmão dos indivíduos com asbestose apresenta fibrose, inicialmente nos ductos alveolares e nas regiões peribrônquicas. A exposição não necessita ser intensa, existindo relato da doença em familiares de indivíduos que trabalhavam com asbesto, possivelmente por inalação das fibras presentes em sua vestimenta. O período de latência entre a exposição e o início das manifestações da doença costuma ser prolongado, de cerca de 20 a 30 anos. 
a) Manifestações clínicas
O quadro clínico é semelhante ao de outras doenças intersticiais crônicas. A dispneia é o sintoma predominante aos es-forços e com piora progressiva. O sinal de exame físico mais descrito são estertores crepitantes nas bases pulmonares. Outros sintomas, como tosse seca com meses a anos de evolução, também são comuns. Quando há expectoração, esta provavelmen-te é relacionada às doenças associadas das vias aéreas. Dor torácica e baqueteamento digital são sintomas inespecíficos e infrequentes. 
b) Diagnóstico
O diagnóstico baseia-se na história ocupacional em associação aos dados de imagem. A radiografia de tórax simples, reali-zada e classificada segundo as recomendações da Organização Internacional do Trabalho de 1980, ainda é o instrumento mais aceito para a investigação epidemiológica de populações com história de exposição ocupacional a poeiras. A radiografia mos-tra opacidades intersticiais, irregulares e com predomínio em bases pulmonares; com a evolução da doença, podem surgir áreas de faveolamento. Ocasionalmente, pode haver derrame pleural e/ou espessamento pleural, o que auxilia no diagnósti-co diferencial com as outras doenças pulmonares parenquimatosas. O principal diagnóstico diferencial é a fibrose pulmonar idiopática. 
O resultado da espirometria depende da fase da doença. Em fases precoces, pode ser normal e posteriormente há redu-ção da CVF (Capacidade Vital Forçada) e do VEF1 (Volume Expiratório Forçado no 1º segundo), denotando a presença de dis-túrbio restritivo. A capacidade de difusão de monóxido de carbono costuma estar reduzida.
A tomografia de cortes finos (alta resolução) pode mostrar o padrão típico da asbestose, de infiltrado reticular com pre-domínio em bases. Diferindo da radiografia, na qual é raro encontrar envolvimento pleural, nesse exame verifica-se compro-metimento da serosa em cerca de 90% dos casos.
 
Figura 1 - Radiografia de tórax de asbestose: notar as opacidades lineares, principalmente nas bases pulmonares
c) Tratamento e prognóstico
Não há tratamento específico para a doença; ele é de suporte e exige o afastamento da exposição.
Estima-se que 20 a 40% dos pacientes com asbestose apresentam doença de caráter progressivo. Essa forma de evolução parece depender de exposição cumulativa, gravidade da doença à época do diagnóstico e, talvez, do tipo de fibra envolvida.
4. Silicose
A sílica é um composto natural formado pelos 2 elementos químicos mais abundantes na crosta terrestre: o oxigênio e o silício. É encontrada na natureza nas formas amorfa e cristalina, que, combinadas com metais e óxidos, originam silicatos como talco, feldspato, caulim e mica. 
A exposição à sílica aumenta o risco de o indivíduo desenvolver doença pulmonar obstrutiva crônica e câncer de pulmão; a incidência de tuberculose também é elevada, por esses pacientes apresentarem redução da atividade de macrófagos e linfócitos. Há, também, relatos de aumento de incidências de esclerodermia, artrite reumatoide e granulomatose de Wege-ner.
A silicose é a pneumoconiose mais comum no Brasil, ainda que os dados epidemiológicos sejam escassos. Em um estudo realizado no Ceará com 687 cavadores de poços, encontrou-se prevalência de silicose de 27%.
Uma vez inaladas, as partículas de sílica depositam-se nos bronquíolos respiratórios e nos alvéolos. Se tais partículas não são removidas, ocorre um processo inflamatório, inicialmente como alveolite inflamatória, evoluindo, posteriormente, como fibrose. 
Tabela 3 - Classificação conforme a evolução clínica
Silicose crônica	Tem evolução lenta, aparece cerca de 10 a 20 anos após a 1ª exposição à sílica, possivelmente até muitos anos após cessada a exposição, tendo caráter progressivo, na maioria das vezes resultando em fibrose crônica. Os exames de imagem apresentam, nos estágios iniciais, infiltrado micronodular bilateral, com predomínio nos ápices e poupando seios costofrênicos. Com a progressão da doença, pode haver coales-cência dos nódulos e formação de grandes opacidades, geralmente bilaterais, com fibrose maciça pro-gressiva. O aumento das imagens hilares mediastinais, sugerindo comprometimento ganglionar, é fre-quente; algumas vezes, formam-se calcificações conhecidas como “casca de ovo”. À tomografia, estão presentes micronódulos centrolobulares e subpleurais, predominantes nos lobos superiores, espessamen-to de interstício axial, massas conglomeradas com formato irregular, aumento de linfonodos e áreas de enfisema.
Silicose acelerada	O quadro clínico é semelhante ao da silicose crônica. A diferença é que é mais rápida, entre 5 e 10 anos após a exposição.
Silicose “aguda”	Também denominada proteinose alveolar silicótica, ocorre quando há exposição maciça à sílica e intenso preenchimento alveolar e evolui em meses a poucos anos, podendo haver rápida evolução para óbito. Os pacientes apresentam quadro de dispneia grave, astenia, perda de peso, hipoxemia e infiltrado alveolar bilateral na radiografia, com distribuição difusa e, à tomografia de alta resolução, padrão de opacidade “em vidro fosco”, espessamento septal liso nas áreas alteradas e imagem de condensação com distribui-ção geográfica ou regional.
Ademais, a silicose também pode ser classificada como simples (pouco sintomática e com mínima alteração espirométrica) ou complicada (formação de grandes conglomerados em segmentos pulmonares superiores e alterações espirométricas mar-cantes).
O risco de desenvolvimento de silicose tem relação com o tamanho da partícula inalada, o tempo de exposição, a concen-tração do material, o tipo de sílica e a suscetibilidade individual. Dentre todas as atividades de risco, têm maior risco os jatea-dores de areia e os cavadores de poços.
A - Manifestações clínicas
Na silicose crônica, apresentação mais comum, há poucos sintomas, que costumam ser exuberantes em indivíduos com as formas complicada e aguda: tosse e dispneia progressiva aos esforços. Os pacientes podem não apresentar alterações de função pulmonar nas fases iniciais, evoluindo para um padrão obstrutivo, restritivo ou misto. Na forma aguda, predomina o padrão restritivo e, nas crônicas, o obstrutivo, em geral pouco ou não responsivo ao uso de broncodilatadores. A obstrução é atribuída a vários fatores, como irritação brônquica pela poeira, distorção e compressão das vias aéreas pelos nódulos silicóti-cos e pela fibrose e, ainda, por existência de enfisema.
B - Diagnóstico
O diagnóstico da silicose baseia-se na história de exposição à sílica e nas alterações radiográficas características. A radio-grafia de tórax mostra opacidades intersticiais, irregulares, com predomínio nos campos pulmonares superiores. Na forma complicada, tal quadro radiológico é complementado por intensa formação de nódulos em ápices. A calcificação de nódulos não é comum; mais frequente é a calcificação de gânglios hilares, formando uma imagem “em casca de ovo” (também vista em sarcoidose e histoplasmose).
Ainda que não seja considerada fundamental para o diagnóstico, a tomografia computadorizada permite a identificação de alterações mais precoces que o observado com o uso da radiografia nos indivíduos expostos à sílica. A identificação de mi-cronódulos, a coalescência desses nódulos e a presença de enfisema nas regiões superiores e posteriores dos pulmões são mais bem visualizadas na tomografia computadorizada de tórax de alta resolução, quando comparada à radiografia e à tomo-grafia convencionais. Ainda assim, a tomografia está indicada apenas como exame complementar em casos duvidosos; nestes, a tomografia de cortes finos (alta resolução) pode indicar o padrão típico da silicose (Figuras 2 e 3).
Em casos duvidosos, indica-se biópsia pulmonar. A indicação principal é a presença de alteração radiológica com ausência de dados na história ocupacional que sugiram a associação. A biópsia pode levar ao diagnóstico de outra doença, confirmar uma apresentação atípica (fibrose difusa, não granulomatosa, por exemplo) ou ainda estabelecer a diferenciação com a beri-liose.
 
Figura 2 - Infiltrado micronodular de silicose
 
Figura 3 - Micronódulos de disseminação perilinfática, comuns na silicose (também vistos na sarcoidose e no linfoma), do mesmo paci-ente da Figura 2 
C - Tratamento e prognóstico
Não há tratamento específico. O tratamento é de suporte e exige o afastamento da exposição. O prognóstico é ruim para as silicoses aguda e crônica e para a forma complicada (nodular e fibrose maciça) da doença.
5. Pneumoconiose dos trabalhadores de carvão
O carvão, quando da sua extração em minas, libera uma série de poeiras, incluindo a sílica, que quando inaladas podem promover pneumoconiose dos trabalhadores de carvão, silicose, fibrose pulmonar maciça e doença pulmonar obstrutiva crônica. 
A doença tem diferentes expressões em todo o mundo, devido à ocorrência de mais de um tipo de carvão: o antracitoso, com mais carbono e maior produção de partículas inaláveis, e o betuminoso, mais comum na região Sul do Brasil, local onde se concentram as minas de carvão do país. O estudo de Algranti e colaboradores demonstrou uma prevalência pontual de pneumoconiose do trabalhador de carvão de 5,6% em uma amostra de 956 mineiros. 
A doença é denominada simples se todos os nódulos pulmonares são menores de 1cm de diâmetro. Já a presença de nó-dulos maiores do que 1cm de diâmetro marca a pneumoconiose complicada. Existe uma apresentação clássica, resultante da associação de artrite reumatoide e da exposição ao carvão, a síndrome de Caplan.
A - Manifestações clínicas
São semelhantes a outras pneumoconioses. Os pacientes com a forma simples podem ser assintomáticos, embora com maior facilidade para apresentar tosse e, muitas vezes, enfisema concomitante. Alguns pacientes podem ter tosse produtiva, com expectoração escura; eventualmente, podem apresentar cavitação das lesões e hemoptise escurecida – melanoptise.
B - Diagnóstico
Para o diagnóstico, o nexo causal é fundamental, com tempo de latência geralmente longo, de 15 a 20 anos. A radiografia de tórax pode indicar opacidades intersticiais, irregulares, nodulares, com predomínio nos segmentos pulmonares superio-res, eventualmente formando conglomerados, sendo difícil a distinção com a silicose, embora os nódulos desta sejam usual-mente maiores.
A espirometria pode ser normal ou demonstrar distúrbio restritivo, obstrutivo ou misto. E a tomografia de cortes finos (al-ta resolução) pode mostrar o padrão típico da doença com infiltrado intersticial nodular, de predomínio nos campos pulmo-nares superiores.
C - Tratamento e prognóstico
O tratamento é de suporte, sendo fundamental o afastamento da exposição. Em geral, pacientes com a forma simples não apresentam evolução progressiva, tendo sobrevida próxima à normal. Por outro lado, aqueles com a forma fibrótica progres-siva (nódulos à radiografia >1cm de diâmetro, com predomínio em ápices) têm sobrevida reduzida e prognóstico ruim e po-dem evoluir com fibrose progressiva, cor pulmonale, necessidade de oxigênio domiciliar, ou com uma neoplasia (câncer de pulmão).
6. Exposição a gases e a substâncias químicas
Muitos tipos de gases, como cloro, fosgênio, dióxido de enxofre, sulfato de hidrogênio, dióxido de nitrogênio e amônia, podem ser liberados durante acidentes industriais e irritar gravemente os pulmões. Gases como o cloro e a amônia dissol-vem-se facilmente e produzem irritação imediata da boca, do nariz e da garganta. As partes inferiores dos pulmões só são afetadas quando o gás é inalado profundamente. Gases radioativos, liberados em acidentes de reatores nucleares, podem causar, em longo prazo, câncer de pulmão e de outras regiões do corpo.
Alguns gases, como o dióxido de nitrogênio, não se dissolvem com facilidade. Por isso, não produzem sinais precoces da exposição, como irritação do nariz e dos olhos, aumentando a possibilidade de serem inalados profundamente nos pulmões. Tais gases podem causar a inflamação das vias aéreas menores (bronquiolite) ou o acúmulo de líquido nos pulmões (edema pulmonar).
Na doença dos enchedores de silo, resultante da inalação dos vapores que contêm dióxido de nitrogênio liberados pela si-lagem úmida, o acúmulo de líquido nos pulmões pode acontecer até 12 horas após a exposição. O distúrbio pode apresentar melhora temporária e, em seguida, recidiva 10 ou 14 dias depois, mesmo que não ocorram novos contatos com o gás.
A recorrência tende a afetar as pequenas vias aéreas (bronquíolos). Em alguns indivíduos, a exposição a pequenas quanti-dades de gás ou a outras substâncias químicas durante um período prolongado pode acarretar uma bronquite crônica. Além disso, acredita-se que a exposição a determinadas substâncias químicas, como compostos de arsênico e hidrocarbonetos, seja responsável pelo câncer em alguns indivíduos. Este é possível nos pulmões ou em outras partes do corpo, dependendo da substância inalada.
A - Sintomas e diagnóstico
Gases solúveis, como o cloro, causam graves queimaduras nos olhos, no nariz, na garganta, na traqueia e nas grandes vias aéreas. Frequentemente, esses gases produzem tosse e hemoptise. Também são frequentes náusea e dificuldade respirató-ria. Gases menos solúveis, como o dióxido de nitrogênio, ocasionam dificuldade respiratória, algumas vezes grave, após um período de 3 a 4 horas. A radiografia torácica pode revelar edema pulmonar ou bronquiolite.
B - Prognóstico, prevenção e tratamento
Quase todos os indivíduos apresentam uma recuperação total da exposição acidental a gases. A complicação mais grave é a infecção pulmonar. A melhor maneira para prevenir a exposição é o cuidado rigoroso durante a manipulação de gases e de substâncias químicas. Máscaras de gás com provisão própria de ar devem estar disponíveis para o caso de um vazamento acidental.
Os trabalhadores rurais devem ser informados sobre o perigo da exposição acidental a gases tóxicos em silos. A oxigeno-terapia é o principal tratamento. Em caso de lesão pulmonar grave, o indivíduo pode precisar de ventilação mecânica. As drogas que promovem a abertura das vias aéreas, a infusão de líquidos por via intravenosa e a administração de antibióticos podem ser úteis. E os corticosteroides, como a prednisona, são comumente prescritos para reduzir a inflamação pulmonar.
7. Asma relacionada ao trabalho
O termo “asma relacionada ao trabalho” refere-se tanto à asma ocupacional quanto à asma agravada pelo trabalho. En-quanto na primeira os fatores desencadeantes estão restritos ao ambiente de trabalho, na segunda há o relato de asma prévia que perdeu o controle por fatores presentes na atividade ocupacional, como por meio de teste de broncoprovocação; entre-tanto, o método nem sempre está disponível, e um teste negativo não afasta o diagnóstico de asma ocupacional. Na prática, uma ferramenta muito utilizada é a medida seriada do pico de fluxo expiratório, observando-se variação significativa de seus valores quando se comparam os períodos em que o indivíduo está trabalhando com aqueles em que esteja em domicílio, como em finais de semana. O tratamento de manutenção segue as linhas gerais do tratamento da asma, sendo necessária a modificação do ambiente de trabalho.
8. Resumo
Quadro-resumo
- Pneumoconioses são doenças pulmonares originadas por inalação de poeiras;
- Independente da etiologia, o nexo causal é fundamental para a definição diagnóstica;
- As pneumoconioses fibrosantes mais comuns são silicose, asbestose e pneumoconiose do trabalhador de carvão;
- A silicose pode ter apresentação acelerada (meses a anos desde a exposição), aguda (5 a 10 anos desde a exposição) ou crônica (mais de 10 anos desde a exposição);
- Os trabalhadores com maior risco de desenvolver silicose são os jateadores de areia e os cavadores de poços;
- A silicose aumenta o risco de o paciente desenvolver tuberculose, esclerodermia, artrite reumatoide, granulomatose de We-gener e neoplasia de pulmão;
- A exposição ao asbesto, além da asbestose, associa-se a doenças benignas (placas pleurais, espessamento pleural difuso, derrame pleural, atelectasia redonda) e a doenças malignas (neoplasia de pulmão e mesotelioma);
- A asbestose é a fibrose pulmonar associada à exposição ao asbesto, tem um período de latência longo (chega a 30 anos) e pode ocorrer em familiares de indivíduos que trabalham com amianto;
- A pneumoconiose dos trabalhadores de carvão tem muitas características semelhantes à silicose, mas com o tempo de latên-cia habitualmente mais longo;
- As pneumoconioses são doenças de notificação compulsória.
