Bronquiectasias
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Fabrício Martins Valois

Resumo
Bronquiectasias são dilatações irreversíveis que ocorrem nos brônquios. Em sua fisiopatologia, estão insulto infeccioso e clearance inadequado de secreções de vias aéreas (por obstrução, anormalidade da viscosidade do muco ou deficiência ciliar). O quadro clínico é de tosse crônica com expectoração, uso de medicação antibiótica sem sucesso repetidas vezes, dispneia, sibilos ou mesmo hemoptise. O diagnóstico baseia-se na história associada a método de imagem, sendo que na tomografia de alta resolução com cortes finos há o achado “anel de sinete”. O tratamento é realizado durante a exacerbação aguda (maior produção de escarro, aumento da purulência, dispneia com ou sem queixas sistêmicas – anorexia, adinamia, febre ou calafrios), baseado em antibioticoterapia específica para cada caso. Além do tratamento, a prevenção possui gran-de importância, devendo ser realizada sempre por meio de vacinação contra tuberculose, sarampo, coqueluche, gripe e pneumococo e administração de imunoglobulinas (quando houver deficiência).

1. Introdução e fisiopatologia

Bronquiectasias representam dilatações anormais e irreversíveis das paredes brônquicas. Muitas das manifestações são semelhantes às da doença pulmonar obstrutiva crônica, incluindo obstrução do fluxo aéreo e inflamação das vias aéreas. Historicamente, já era descrito no século XIX, por Laennec, um quadro semelhante, no entanto, apenas em 1922, por meio da broncografia, Sicard demonstrou, pela 1ª vez, imagens compatíveis com bronquiectasias.

Tabela 1 - Incidências e prevalência 
Incidência	- Maior em países menos desenvolvidos (relação com o número e a gravidade de infecções na infância);
	- Regiões que não oferecem medidas preventivas ou tratamento precoce às infecções respiratórias.
Prevalência	- Aumenta com a idade;
	- Mais comum entre mulheres (maior necessidade de procura pela Emergência e maior frequência de internações por quadros infecciosos pulmonares).

Os aspectos cilíndrico, cístico e varicoso são as formas vistas na tomografia de cortes finos. As áreas afetadas mostram graus variados de inflamação transmural, edema de mucosa (bronquiectasias cilíndricas), ulceração e depressão com neovas-cularização de arteríolas brônquicas (bronquiectasias císticas) e distorção da arquitetura brônquica devido a obstrução e/ou infecção (bronquiectasias varicosas). A obstrução brônquica pode levar a infecções distais, criando um ciclo de destruição parenquimatosa.
Em geral, a indução de bronquiectasias requer 2 condições: insulto infeccioso e clearance inadequado de secreções de vias aéreas (por obstrução, anormalidade da viscosidade do muco ou deficiência ciliar).

 
Figura 1 - Broncografia que evidencia vias aéreas dilatadas e espessadas, especialmente as inferiores

Nas bronquiectasias, algumas áreas da parede brônquica são destruídas e apresentam inflamação crônica; os cílios são destruídos ou lesados, e a produção de muco aumenta. Os pacientes podem apresentar-se de 2 formas, sendo a 1ª um pro-cesso local ou focal obstrutivo, afetando um segmento ou um lobo pulmonar, e a 2ª um processo difuso com envolvimento da maior parte de ambos os pulmões. 

 
Figura 2 - Brônquio normal versus bronquiectasia

Dica
Convém lembrar que, para que ocorram bronquiectasias, há a necessidade de um insulto infeccioso e clearance inadequado de secreções de vias aéreas (por obstrução, anormalidade da viscosidade do muco ou deficiência ciliar).

2. Etiologia

Em todo o mundo, estima-se que mais de 60% dos casos ocorram por infecção, independente da etiologia; no Brasil, en-tretanto, é provável que a principal causa de bronquiectasias seja a tuberculose. Um estudo realizado no Ambulatório de Bronquiectasias da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) avaliou 314 pacientes com diagnóstico de bronquiectasias, identificando tuberculose como etiologia em 42,7% dos casos. Contudo, em boa parte dos casos, o diagnóstico etiológico não é realizado. A Tabela 2 relaciona as principais causas de bronquiectasias.

Tabela 2 - Causas para bronquiectasias 
Infecções respiratórias
- Sarampo;
- Coqueluche;
- Infecção por adenovírus;
- Infecção bacteriana (Klebsiella, Staphylococcus ou Pseudomonas, por exemplo);
- Gripe;
- Tuberculose;
- Infecção por fungo;
- Infecção por Mycoplasma.
Obstrução brônquica
- Aspiração de corpo estranho; 
- Aumento de tamanho de gânglios linfáticos; 
- Tumor pulmonar; 
- Tampão de muco.
Lesões por inalação
- Lesão causada por vapores, gases ou partículas nocivas; 
- Aspiração de ácido gástrico; 
- Partículas de alimento.
Distúrbios genéticos
- Fibrose cística; 
- Discinesia ciliar, inclusive síndrome de Kartagener; 
- Deficiência de alfa-1-antitripsina.
Anormalidades imunológicas
- Síndromes de deficiência imunoglobulínica; 
- Disfunções dos leucócitos; 
- Deficiências do complemento; 
- Certos distúrbios autoimunes ou hiperimunes, como a artrite reumatoide e a colite ulcerativa.
Outros distúrbios
- Abuso de drogas como heroína; 
- Infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV); 
- Síndrome de Young (infecções respiratórias de repetição e azoospermia obstrutiva); 
- Síndrome de Marfan;
- Aspergilose broncopulmonar alérgica (ABPA).

Tema de prova
As causas das bronquiectasias são o tema mais prevalente do assunto nas provas de Residência Médica.

Pergunta
2014 - HCPA 
1. Bronquiectasia é a dilatação irreversível das vias aéreas que compromete os pulmões de maneira difusa ou focal. Sobre o padrão de comprometimento pulmonar mais frequente conforme a etiologia, assinale a alternativa correta:
a) fibrose cística causa envolvimento mais pronunciado nos campos pulmonares inferiores
b) aspiração de corpo estranho geralmente resulta em acometimento pulmonar difuso
c) aspergilose broncopulmonar alérgica causa comprometimento de vias aéreas de pequeno calibre mais distais 
d) infecções recorrentes associadas a imunodeficiência (por exemplo, hipogamaglobulinemia) acometem mais frequente-mente os campos pulmonares inferiores
e) bronquiectasias resultantes de infecção por micobactérias não tuberculosas (mais comumente pelo complexo Mycobacte-rium avium intracellulare) preferencialmente afetam os campos pulmonares superiores
Resposta no final do capítulo

3. Quadro clínico

Os pacientes costumam referir quadros crônicos de tosse com expectoração frequente, com o uso prévio de vários anti-bióticos. Dispneia, sibilância e hemoptise são outras queixas comuns. Classicamente, as bronquiectasias localizadas nos seg-mentos superiores (mais características da tuberculose) são descritas como “secas”, pela tendência a supuração menos evi-dente que as demais, já que a drenagem gravitacional é favorecida naturalmente; entretanto, são as mais associadas aos san-gramentos. Algumas vezes, os pacientes procuram assistência médica por hemoptise maciça, que pode ser fatal.

Quadro clínico
Deve-se suspeitar de bronquiectasias quando o paciente apresenta quadros de tosse crônica com expectoração, uso de medicação antibiótica sem sucesso, dispneia, sibilos ou mesmo hemoptise.

4. Exames diagnósticos

A - Exames de imagem

a) Radiografia de tórax
Anormal na maioria dos doentes, dificilmente é capaz de firmar o diagnóstico, além de não mostrar a verdadeira extensão da doença (Figura 3). 

 
Figura 3 - Radiografia posteroanterior mostrando opacidades heterogêneas nos terços inferiores de ambos os pulmões

 
Figura 4 - Tomografia de tórax em janela de parênquima caracterizando, com detalhes, bronquiectasias bilateralmente

b) Tomografia de alta resolução (cortes finos)
Além de confirmar com precisão a presença de bronquiectasias, a tomografia permite avaliar a sua extensão (Figura 5). O achado clássico é o de “anel de sinete”, que caracteriza o maior diâmetro do brônquio em relação ao vaso adjacente. O exa-me ideal apresenta cortes de 1 a 1,5mm a cada 10mm em estudo não contrastado. Os principais achados são:
Dilatação de vias aéreas;
Constrições varicosas;
Espessamento da parede brônquica;
Formação de cilindros nas vias aéreas distais.

Diagnóstico
O diagnóstico é feito com base na história clínica associada sempre a método de imagem, sendo que na tomografia de alta resolução com cortes finos há o achado “anel de sinete” (maior diâmetro do brônquio em relação ao vaso adjacente).

Em casos de bronquiectasia mais destrutiva, podem-se verificar cistos nas paredes brônquicas, além de bolhas de enfise-ma. A tomografia helicoidal pode oferecer informações adicionais, pois reduz a possibilidade de artefatos.

 
Figura 5 - Tomografia de alta resolução em janela de parênquima, em paciente com diagnóstico de aspergilose broncopulmonar alérgi-ca, mostrando bronquiectasias centrais com imagem “em anel de sinete” (seta) 

Tabela 3 - Diagnóstico das bronquiectasias
Dados clínicos	- Tosse produtiva prolongada, por vezes com expectoração abundante;
- Tosse seca crônica;
- Hemoptise.
Imagem	Tomografia de alta resolução com dilatação brônquica – sinal “anel de sinete” (relação brônquio–vaso >1)

B - Identificação da etiologia
Infelizmente, em menos de 50% dos pacientes, encontra-se uma etiologia. A própria tomografia de alta resolução ou a broncoscopia podem diagnosticar a causa (corpo estranho, obstrução localizada, tuberculose pulmonar). Exames que podem ser úteis na busca etiológica das bronquiectasias estão descritos na Tabela 4.

Tabela 4 - Testes diagnósticos 
Exames	Resultados anormais	Diagnósticos
Dosagem de imunoglobulinas	Níveis muito diminuídos	Deficiência de imunoglobulinas (IgA, IgG, IgM)
Biópsia de mucosa de vias aéreas	Alteração de cílios à microscopia eletrônica	Discinesia ciliar
IgE	Níveis séricos muito elevados	ABPA
Testes cutâneos	Positivos	
Precipitinas	Positivas	
Cultura de escarro	Crescimento de Aspergillus	
Cloreto no suor	>55 a 60mEq/L	Fibrose cística
Cultura de escarro	Crescimento de P. aeruginosa	
Teste genético	Detecção da anormalidade genética	
Broncoscopia	Visualização direta na árvore brônquica de anormalidades	Corpo estranho ou obstrução intrín-seca ou extrínseca por nódu-los/massas

C - Avaliação da repercussão pulmonar da doença
Os testes de função pulmonar permitem uma avaliação do comprometimento pulmonar global. Os achados mais frequen-tes são redução do Volume Expiratório Forçado no 1º segundo (VEF1), da Capacidade Vital Forçada (CVF) e da relação VEF1–CVF, portanto um quadro de distúrbio obstrutivo, podendo-se observar hiper-responsividade brônquica em cerca de 40% dos pacientes. Em doença mais avançada, pode haver uma grande redução da CVF. 

5. Tratamento clínico

A - Exacerbação aguda
O diagnóstico de uma exacerbação aguda baseia-se em critérios clínicos, mais do que qualquer critério laboratorial. Em geral, uma nova infecção bacteriana é responsável por maior produção de escarro, aumento da purulência, dispneia com ou sem queixas sistêmicas (anorexia, adinamia, febre ou calafrios). Deve-se acrescentar que a definição de exacerbação aguda nesses pacientes é mais difícil do que em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica, pois o escarro dos portadores de bronquiectasias é cronicamente purulento. Existem alguns critérios propostos para auxiliar no diagnóstico de exacerba-ção; um dos mais utilizados é mostrado na Tabela 5.

Tabela 5 - Critérios diagnósticos de exacerbação infecciosa (presença de 4 dos 9) 
- Aumento na produção de escarro;
- Piora da dispneia; 
- Piora da tosse; 
- Febre (=38°C);
- Aumento dos sibilos; 
- Adinamia, fadiga ou redução de tolerância ao exercício; 
- Piora da função pulmonar; 
- Alterações radiográficas compatíveis; 
- Alterações na ausculta pulmonar. 

O tratamento depende do quadro geral, com antibiótico parenteral em formas graves e via oral em pessoas com quadro geral estável. Nos casos de tratamento ambulatorial, um macrolídeo ou quinolonas respiratórias (levofloxacino, moxifloxacino ou gemifloxacino) são, em geral, a terapia de escolha inicial. A duração, comumente, é de 7 a 10 dias. Entre os pacientes com fibrose cística, os patógenos mais comuns são S. aureus e H. influenzae nas primeiras infecções, mas, posteriormente, a Pseu-domonas aeruginosa é a bactéria mais relevante, principalmente na fibrose cística. 
A infecção por Pseudomonas acelera a deterioração pulmonar e eleva a mortalidade para S. aureus, situação em que o ci-profloxacino é a droga de escolha. Pacientes que não melhoram ou que pioram após 48 a 72 horas de terapia devem colher escarro para avaliar a flora e o seu perfil de resistência.
Aos casos mais graves, com indicação de tratamento hospitalar, indicam-se cefalosporinas com atividade anti-Pseudomonas (ceftazidima, cefpiroma ou cefepima), piperacilina-tazobactam ou um carbapenêmico. Caso se identifique S. aureus, deve-se associar oxacilina (ou vancomicina, conforme o perfil de sensibilidade).

B - Terapia crônica preventiva
O papel do uso crônico de antibióticos é menos claro. Ainda que vários estudos demonstrem o potencial em reduzir exa-cerbações, há o temor em relação ao desenvolvimento de resistência bacteriana. Várias estratégias têm sido recomendadas com meta de reduzir incidência de infecções:
Antibiótico diário. Exemplo: ciprofloxacino, 500 a 1.500mg/d, em 2 ou 3 doses (alternativamente, pode-se utilizar por 2 semanas no mês);
Uso de 2 ou 3 vezes semanais de um antibiótico da classe dos macrolídeos (variante da 1ª estratégia);
Uso diário de antibiótico oral, em alta dose, como a amoxicilina (3g/d, em 2 ou 3 doses divididas);
Antibiótico via aerossol, como a tobramicina (300mg, 2x/d);
Uso intermitente de antibioticoterapia por via oral.
Na prática, a abordagem mais utilizada é o uso de azitromicina por 3 a 6 meses, em dose diária de 250mg, ou 500mg 3x/sem, indicada a pacientes com mais de 2 exacerbações ao ano.

Dica
A abordagem da terapia crônica envolve azitromicina por 3 a 6 meses, em dose diária de 250mg, ou 500mg 3x/sem, em pacientes com mais de 2 exacerbações ao ano.

C - Higiene brônquica
As bronquiectasias são o protótipo da doença hipersecretora, por isso técnicas de higiene brônquica podem ser úteis no manejo crônico. Algumas formas são: 

a) Hidratação e nebulização
Recomenda-se manter o paciente bem hidratado, ainda que inexista uma evidência clara de que a medida melhore o clea-rance de secreções. Nebulizações com solução salina hipertônica e agentes mucolíticos não parecem ter benefício expressi-vo, salvo o uso da alfadornase em indivíduos com fibrose cística, que já se mostrou útil em reduzir as taxas de internação. 

b) Fisioterapia
Sempre houve um grande entusiasmo com as técnicas de mobilização de secreção das vias aéreas (tapotagem), embora meta-análises publicadas não tenham mostrado benefício clínico. Alguns autores recomendam fisioterapia respiratória 3 a 4x/d. 

D - Broncodilatadores
Os broncodilatadores podem ser úteis em alguns pacientes com bronquiectasias, pela presença de hiper-reatividade brônquica. Não existe recomendação universal para seu uso, no entanto, na prática, se avalia a resposta individual ao uso de broncodilatadores. Se houver percepção de melhora (subjetiva), o fármaco deve ser mantido – broncodilatador de ação curta ou prolongada. Da mesma forma, os que apresentem resposta significativa ao broncodilatador na espirometria devem utilizar, rotineiramente, broncodilatadores.

E - Corticosteroides

 
Figura 6 - Corticosteroides das bronquiectasias

Pergunta
2015 - UERJ
2. Um paciente asmático de longa data, em uso irregular de budesonida inalatória, dá entrada na Emergência com quadro de exacerbação da dispneia por broncoespasmo. Relata episódios de tosse com expectoração viscosa e hemoptise, e os exames laboratoriais mostram eosinofilia (1.500/mm3) e aumento significativo dos níveis de IgE (>1.000ng/mL). Uma te-lerradiografia de tórax sugere bronquiectasias centrais e infiltrados pulmonares nos lobos superiores. O tratamento ade-quado dessa condição geralmente requer o uso prolongado de:
a) anfotericina B
b) albendazol
c) corticoide
d) infliximabe
Resposta no final do capítulo

Recentemente, o interesse no uso crônico de corticosteroides inalatórios em bronquiectasias graves aumentou. Estudos preliminares têm mostrado melhora na função pulmonar e na redução da produção de escarro. Alguns autores sugerem que sejam usados, de preferência, em comparação com o uso sistêmico.

Tabela 6 - Síndromes clínicas associadas ao fungo do gênero Aspergillus
Síndromes	Comportamentos do fungo	Dados clínicos	Tratamentos
Aspergiloma
(bola fúngica)	Colonizante	O fungo cresce em cavidades pulmonares (sequelas de tuberculose), em bronquiectasias saculares, promovendo espessamento pleural associado. Pode causar hemoptise maciça.    
O diagnóstico é presuntivo, com a observação no exame de imagem de massa no interior das cavitações e espessamento pleural exuberan-te associado às cavidades ou bronquiectasias (Figura 7).	É necessária a cirurgia. O tratamento antifún-gico é ineficaz. 
ABPA	Alérgeno	Apresenta controle difícil de sintomas respiratórios crônicos em paci-entes asmáticos ou com fibrose cística.
O diagnóstico é sugerido por critérios que incluam bronquiectasias centrais, dosagem de IgE total e específica, testes de sensibilidade cutânea imediata específica, infiltrados fixos ou transitórios em radio-grafia, encontro do fungo em secreções respiratórias.	O tratamento é feito com corticoide sistê-mico por tempo pro-longado. Pode-se ten-tar, após 6 meses de tratamento, o uso de antifúngicos como poupadores de corti-coide.
Aspergilose invasiva	Agente infeccioso	Compreende infecção respiratória grave em pacientes imunossuprimi-dos, principalmente transplantados de medula.
O diagnóstico definitivo é feito por intermédio de biópsia, mostrando a característica invasiva do fungo. O encontro do fungo em secreção pulmonar não define o diagnóstico. À tomografia, pode-se visualizar o sinal “do halo”: consolidação localizada com opacidade “em vidro fosco” ao redor (Figura 8).	O tratamento é feito com antifúngicos (an-fotericina B), e o prog-nóstico é reservado.

 
Figura 7 - Tomografia de tórax: massa no interior da cavidade pulmonar à esquerda: aspergiloma; à direita, opacidade que corresponde a artefato, sem significado patológico algum

 
Figura 8 - Tomografia de tórax: consolidações com “vidro fosco” de permeio – sinal “do halo” – em paciente com diagnóstico de asper-gilose invasiva

F - Outros tratamentos
O tratamento de condições conhecidas sempre deve ser realizado (por exemplo: imunoglobulinas nas imunodeficiências humorais; inalação com desoxirribonuclease humana recombinante – rh-DNAse – na fibrose cística etc.).
Tem-se sugerido que o refluxo gastroesofágico possa ter importância no surgimento e na evolução das bronquiectasias. Assim, inibidores da bomba de prótons ou bloqueadores H2 habitualmente são utilizados em alguns indivíduos.
Várias complicações são possíveis entre pacientes com bronquiectasias, como amiloidose secundária, broncoespasmo, hi-poxemia com necessidade de oxigênio domiciliar e cor pulmonale (alteração na estrutura e na função do ventrículo direito decorrente de distúrbio do sistema respiratório).
Entretanto, a hemoptise é a maior característica das bronquiectasias. Em razão da neovascularização (com circuito arteri-al), os pacientes podem ter hemoptises volumosas, eventualmente ameaçadoras à vida. O tratamento consiste em suportes hemodinâmico e respiratório (intubação, se necessário) e em tratamento específico para o sangramento. A tomografia de cortes finos e a broncoscopia podem localizar o segmento ou o lobo sangrante e ajudar a guiar uma eventual lobectomia. Porém, o melhor tratamento consiste na embolização por meio da canulação de artérias brônquicas (radiologia intervencio-nista).

G - Prevenção
As bronquiectasias podem ser prevenidas evitando doenças infecciosas e aspiração de corpos estranhos, principalmente na infância.

Tabela 7 - Prevenção
Vacinação contra tuberculose, sarampo e coqueluche	Reduz o número de indivíduos que desenvolvem bronquiectasias.
Vacinações anuais contra a gripe	Ajudam a impedir a ação destrutiva dos agentes virais causadores da doença.
Vacina pneumocócica	Ajuda a evitar determinados tipos de pneumonia pneumocócica e suas graves complica-ções.
Uso de antibióticos	Pode evitar as bronquiectasias ou reduzir a sua gravidade na fase inicial de infecções como a pneumonia e a tuberculose.
Administração de imunoglobulinas	Pode evitar infecções recorrentes e complicações derivadas em síndromes de deficiên-cia imunoglobulínica.
Medicamentos anti-inflamatórios	Seu uso adequado pode evitar as lesões brônquicas, principalmente nos indivíduos com ABPA. 

Não há dúvidas de que o adequado tratamento da tuberculose pulmonar e o diagnóstico precoce tenham impacto signifi-cativo no controle do desenvolvimento de bronquiectasias.

6. Tratamento cirúrgico e transplante

O tratamento cirúrgico está indicado aos casos de doença localizada, sem melhora clínica com o tratamento convencional ou com hemoptises recorrentes ou maciças; é fundamental que o paciente ainda tenha boa reserva funcional, com boas condições clínicas para realizar a cirurgia.
Por outro lado, o transplante de pulmão é indicado àqueles com bronquiectasias extensas e graves, com repercussões funcionais e na qualidade de vida significativas. Realizado por essa indicação, o transplante sempre deve ser bilateral.
As indicações devem ser sempre individualizadas e decididas por um especialista e consideradas e analisadas para os pa-cientes nos quais há falha do tratamento clínico, o qual não deve ser interrompido mesmo nessas situações. 

7. Resumo

Quadro-resumo
- 	Bronquiectasias são uma desordem adquirida dos brônquios maiores e dos bronquíolos caracterizada por dilatação anormal dessas estruturas, com caráter irreversível; 
- 	Infecções de repetição são a principal causa de bronquiectasias em todo o mundo; no Brasil, estima-se que a tuberculose seja uma das principais etiologias. Outras etiologias comuns são discinesia ciliar (quando associada a situs inversus, que caracteriza a síndrome de Kartagener) e fibrose cística; 
- 	A tomografia de tórax com cortes finos é o método diagnóstico de escolha para avaliação desses pacientes; 
- 	A prova de função pulmonar pode ser utilizada para avaliar o comprometimento funcional e, usualmente, mostra distúrbio obstrutivo; 
- 	Exacerbações são frequentemente causadas por infecções bacterianas, que são difíceis de serem identificadas; a colonização por Pseudomonas aeruginosa é um importante fator de mau prognóstico; 
- 	Os pacientes com exacerbação infecciosa aguda devem receber antibioticoterapia por 7 a 10 dias, preferencialmente macro-lídeos ou quinolonas, ou conforme o perfil de sensibilidade do germe; 
- 	Existem várias estratégias para a prevenção de infecção, mas seus efeitos em longo prazo permanecem incertos; 
- 	O tratamento cirúrgico pode ser considerado a pacientes específicos, quando há falha no tratamento clínico; 
- 	A pacientes com bronquiectasias difusas, com comprometimento funcional importante, o transplante pulmonar pode ser indicado, devendo ser sempre bilateral. 

Respostas
1. D
2. C