Radiografia de tórax
Fabrício Martins Valois
1. Introdução
A radiografia de tórax é, ainda hoje, o principal método de imagem utilizado na Pneumologia, pelo baixo custo e pela grande disponibilidade. Tem limitações quando comparada a métodos como a tomografia computadorizada, mas, em número considerável de casos, pode-se prescindir de exames mais sofisticados com a interpretação adequada desse exame. Como um método simples e muito disponível, por vezes é utilizado de forma inadequada. O Colégio Americano de Radiologia enumera indicações e situações em que a radiografia de tórax é desnecessária (Tabelas 1 e 2):
Tabela 1 - Indicações 
- Sintomas ou sinais relativos ao sistema cardiopulmonar; 
- Seguimento de doença torácica; 
- Estadiamento de neoplasias intra ou extratorácicas; 
- Avaliação pré-operatória de qualquer cirurgia torácica; 
- Avaliação pré-operatória de pacientes com sintomas cardiopulmonares; 
- Acompanhamento de dispositivos implantados (tubo orotraqueal, dreno de tórax, cateter venoso central etc.). 


Tabela 2 - Situações em que a radiografia de tórax é desnecessária
- Screening populacional de doenças torácicas; 
- Exame de rotina para a admissão hospitalar; 
- Exame admissional (a depender da exposição ocupacional); 
- Rotina pré-natal a pacientes sem estigmas de doença torácica; 
- Repetição de exame durante internação prolongada, sem novos sinais ou sintomas. 
2. Incidências radiográficas
As incidências radiográficas referem-se à postura do paciente com relação à ampola de raio x: na anteroposterior (AP), fi-ca de frente para ela, com o dorso voltado ao filme; no perfil, um dos hemitórax (habitualmente o esquerdo) é voltado à fon-te de raio x, e o lado oposto direcionado ao filme (Figura 1).
As incidências radiográficas mais utilizadas no estudo das doenças torácicas são posteroanterior (PA) e perfil (Figuras 1, 2 e 3). A análise das 2 incidências em conjunto permite a visualização completa de todos os segmentos pulmonares, permitindo uma avaliação tridimensional. A incidência PA tem preferência em relação à AP, pelo fato de o coração e os vasos da base terem posição mais anterior: quanto mais próximos da fonte de raio x (como na projeção AP), maior a sua sombra no filme, bem como a sua deformação, ocultando parte do parênquima pulmonar e gerando a falsa impressão de aumento do índice cardiotorácico, limitando a análise.
 
Figura 1 - Incidências radiográficas: (A) PA; (B) perfil; (C) apicolordótica; (D) AP e (E) decúbito lateral com raios horizontais – Laurell
 
Figura 2 - Radiografia em PA: (T) Traqueia; (C) Clavícula; (E) Escápula; (Diaf) Diafragma; (Est) Estômago-bolha gástrica; (AD) Átrio Direi-to; (AE) Átrio Esquerdo; (VE) Ventrículo Esquerdo; (Hd) Hilo direito; (He) Hilo esquerdo; (Ao) Aorta; (APu) Artéria Pulmonar e (Pf) Pe-quena fissura
 
Figura 3 - Radiografia em perfil normal: (Ao) Aorta; (Pf) Pequena fissura; (Cor) Coração; (Gf) Grande fissura; (Dd) Diafragma direito e (De) Diafragma esquerdo – observar o sinal “do dégradé” da coluna torácica, opaca superiormente e transparente inferiormente
A projeção AP tem aplicação especial a pacientes restritos ao leito e é largamente utilizada em UTI. Sua maior utilidade es-tá na localização de drenos, tubos e outros dispositivos (Figura 4).
 
Figura 4 - Radiografia de tórax em AP de paciente em UTI: (T) Tubo orotraqueal; (S) Sonda enteral; (C) Cateter venoso profundo e (E) Eletrodo de monitorização
Outras incidências não raramente utilizadas são decúbito lateral com raios horizontais, quando o paciente se deita sobre o hemitórax que se deseja estudar, adotando posição paralela ao filme (Figura 5), e apicolordótica, quando a ampola de raio x é inclinada 15° em direção à cabeça do paciente, na intenção de retirar a clavícula do campo torácico, facilitando a visualização dos segmentos superiores dos lobos superiores. 
Existem outras incidências, como as oblíquas e a penetrada do mediastino, com utilização bem restrita na prática.
 
Figura 5 - Radiografia em decúbito lateral esquerdo com raios horizontais evidenciando pequeno derrame pleural à esquerda
3. Como interpretar a radiografia de tórax
A interpretação adequada da radiografia de tórax requer o conhecimento de um exame normal. Antes de qualquer análi-se detalhada, é fundamental avaliar a qualidade da imagem realizada. 
Tabela 3 - Características de uma radiografia bem realizada
Inspiração adequada
O 6º ou o 7º arco costais anterior têm contato com o hemidiafragma, ou o 9º ou o 10º arco posterior. 
Boa penetração
- Nas radiografias convencionais, o examinador deve identificar de 3 a 4 vértebras torácicas. Quanto menor o número de vértebras visualizadas, menor a penetração; quanto maior, maior a penetração do exame; 
- Na radiografia digital, a penetração adequada permitirá identificar a trama vascular por meio da sombra cardíaca.
Simetria
A análise da radiografia é comparativa, assim é importante que os 2 hemitórax tenham posição simétrica: as extremidades mediais das clavículas devem estar equidistantes em relação à apófise espinhosa vertebral. Além disso, as partes moles extratorácicas devem ser visualizadas com o mesmo contraste bilateralmente. 
Análise de todos os campos
Todas as estruturas torácicas são visíveis ao filme, dos ápices aos seios costofrênicos.
Ausência de artefatos
Na radiografia em PA, as escápulas devem ser retiradas do campo, o que é obtido com o paciente colocando as mãos na cintura. Joias, fios de monitorização e eletrodos devem ser deslocados para fora do campo torácico. 
Tabela 4 - Radiografia de tórax
Detalhes anatômicos importantes
- O hilo esquerdo é mais alto do que o direito, já que a artéria pulmonar esquerda cavalga sobre o brônquio principal esquerdo;
- O hemidiafragma esquerdo é até 2,5cm mais baixo que o direito, devido ao peso do coração;
- O arco da artéria pulmonar é habitualmente côncavo: retificação ou convexidade são sinais indiretos de hipertensão pulmonar (em indivíduos jovens, entretanto, pode não representar um achado patológico);
- O índice cardiotorácico é o quociente da maior largura da sombra do coração pela largura do hemitórax: quando >1, representa au-mento da área cardíaca, que pode ocorrer nas cardiomegalias e no derrame pericárdico, por exemplo;
- Na radiografia em perfil, o hemidiafragma esquerdo é interrompido pela sombra do coração; o direito percorre todo o comprimento lateral do tórax;
- Na radiografia em perfil, a coluna torácica é mais opaca superiormente, tornando-se mais transparente inferiormente – o sinal “do dégradé” da coluna torácica; a persistência de transparência opaca em regiões inferiores indica lesão no segmento posterior do lobo inferior de um dos pulmões.
Não há regra na interpretação da radiografia de tórax. O ideal é que cada médico adote a sua própria rotina de visualiza-ção, avaliando todas as estruturas torácicas, incluindo o parênquima pulmonar, o mediastino, as partes moles torácicas e ex-tratorácicas e o arcabouço ósseo.
4. Sinais radiográficos
A - Hiperinsuflação 
Sua principal característica é a redução das impressões vasculares pelo parênquima pulmonar. O enfisema pulmonar é a principal causa na prática médica.
Outros parâmetros úteis na detecção da hiperinsuflação são aumento dos espaços intercostais com retificação das coste-las, retificação das cúpulas diafragmáticas, verticalização do coração, aumento do diâmetro anteroposterior do tórax e au-mento do espaço retroesternal (Figura 6).
B - Sinal “da silhueta”
Corresponde ao borramento da borda do coração, de vasos mediastinais ou do diafragma por uma opacidade adjacente (Tabela 5). Sua presença auxilia na localização da lesão, se anterior ou posterior (Figura 7). 
Tabela 5 - Sinal “da silhueta”
- Borramento da cava superior e da aorta ascendente; 
- Lesão no lobo superior direito; 
- Borramento do arco aórtico; 
- Lesão no segmento apicoposterior do lobo superior esquerdo; 
- Borramento da borda cardíaca direita; 
- Lesão no lobo médio; 
- Borramento da borda cardíaca esquerda; 
- Lesão na língula; 
- Borramento do hemidiafragma; 
- Lesão no lobo inferior correspondente. 
 
Figura 6 - Sinal da silhueta em radiografia em PA: (A) opacidade heterogênea com apagamento da borda cardíaca direita e preservação da sombra do diafragma, compatível com lesão no lobo médio, e (B) radiografia em perfil que confirma a localização da lesão
C - Broncograma aéreo
O sinal do broncograma aéreo (ou aerobroncograma) corresponde à imagem hipertransparente tubular localizada dentro da área de hipotransparência e representa a passagem de ar por um brônquio segmentar com edema ao seu redor (Figura 7). O significado desse sinal é que a lesão se encontra no parênquima pulmonar, não no espaço pleural ou no mediastino. Não é útil para diferenciar atelectasias não obstrutivas, neoplasias e infecções.
 
Figura 7 - Radiografia de tórax em PA mostrando opacidade heterogênea no pulmão esquerdo com broncograma aéreo: observar o de-senho da segmentação brônquica
D - Sinal “do crescente”
Trata-se de um achado clássico do aspergiloma. O sinal refere-se a uma imagem habitualmente arredondada, obliterando quase completamente uma cavitação (Figura 8). A imagem pode modificar sua conformação de acordo com o decúbito adota-do pelo paciente.
 
Figura 8 - Sinal “do crescente” em radiografia de tórax: cavitação com limites precisos preenchida por imagem opaca em seu interior
E - Sinal de Hampton
Também conhecido como corcova de Hampton, compreende uma imagem triangular periférica, com a base voltada para as costelas e o ápice para o hilo. É um achado clássico da embolia pulmonar, mas visto em menos de 15% dos casos: represen-ta infarto pulmonar ou pequena área de hemorragia (Figura 9).
 
Figura 9 - Radiografia de tórax em PA mostrando imagem triangular periférica, com a base voltada para a parede torácica e o ápice para o hilo; sinal de Hampton: observar a proeminência dos hilos pulmonares
F - Sinal de Westermark
Representa área de hipovascularização segmentar no parênquima pulmonar, também denominada oligoemia focal (Figura 10). É resultado de obstrução vascular em uma área específica do parênquima, sendo achado clássico da embolia pulmonar.
 
Figura 10 - Radiografia de tórax em PA evidenciando oligoemia focal: tênue redução de vascularização regional no terço inferior do pulmão esquerdo
G - Centro da lesão
A determinação virtual do centro da lesão é útil para estabelecer a localização de massas como as parenquimatosas ou mediastinais. Diante de uma imagem com o centro projetado sobre o parênquima, a maior possibilidade é doença no pulmão; sobre o mediastino, é mais provável lesão desse compartimento (Figura 11).
 
Figura 11 - Opacidade em conformação de massa projetada sobre o terço superior do pulmão esquerdo, com centro virtual (ponto) pro-jetado no parênquima pulmonar, indicando ser a imagem localizada no pulmão, e não no mediastino, sugestivo de neoplasia
5. Padrões de imagem
A - Hipertransparências
a) Pneumotórax
Independentemente da etiologia, o pneumotórax apresenta-se à radiografia de tórax como uma hipertransparência asso-ciada a uma linha da pleura visceral (Figura 12). Pequenos pneumotórax podem ser de difícil visualização à radiografia, po-dendo-se lançar mão da radiografia em expiração, que amplifica a hipertransparência da lesão, tornando-a mais visível. Nos grandes, o parênquima pulmonar aparece totalmente atelectasiado, retraído em volta do hilo.
 
Figura 12 - Pneumotórax à esquerda em paciente com infiltrado parenquimatoso micronodular: observar ausência de impressão vascu-lar, ou mesmo do infiltrado nodular na periferia do pulmão esquerdo, com linha de pleura visceral visível
b) Bolhas, cistos e cavitação
Áreas de hipertransparências parenquimatosas bem circunscritas são ocasionadas por bolhas, cistos ou cavitação. O que distingue as lesões é a sua parede: ausente nas bolhas, fina nos cistos (<0,4cm) e espessa nas cavitações (>0,4cm). A radiogra-fia de tórax não é o melhor método para determinar essa diferenciação (e sim a tomografia), mas, na maioria dos casos, revela indícios suficientes para o diagnóstico diferencial (Figura 13).
 
Figura 13 - Cavitação em segmento superior de lobo inferior direito: observar as paredes espessas, que a distinguem de bolhas ou cistos
No diagnóstico diferencial das bolhas, devem ser lembradas a hérnia de Bochdalek (a mais comum, posterior e habitual-mente à esquerda), a de Morgagni (anterior e mais comumente à direita) e a hiatal, algumas vezes de fácil identificação pela presença de haustrações intestinais ou nível líquido, mas, em outras, necessitando de métodos adicionais, como exame bari-tado.
B - Hipotransparências
a) Atelectasia
Trata-se de uma imagem de opacidade de aspecto retrátil (Figura 14). O aspecto mais relevante na identificação de um segmento pulmonar atelectasiado é a retração que causa em estruturas adjacentes, pela redução volumétrica dos pulmões. 
 
Figura 14 - Atelectasia total do pulmão direito: observar tração de estruturas mediastinais para o mesmo lado da opacidade
São sinais úteis na identificação de atelectasias:
Deslocamento dos hilos;
Deslocamento das fissuras;
Elevação de hemicúpula;
Tração do mediastino;
Redução de espaços intercostais.
b) Derrame pleural
A radiografia de tórax não é muito sensível na identificação de derrames pleurais: a radiografia em PA somente revela derrame quando em volume >300mL; o perfil, >75 a 100mL.
Quando o derrame é livre, com o paciente em posição ortostática, o líquido se acumula inferiormente, respeitando a gra-vidade e assumindo conformação “em parábola” (curva de Damoiseau). A radiografia em decúbito lateral com raios horizon-tais mobiliza o líquido livre e é capaz de demonstrar sua significância clínica (quando a espessura for maior do que 1cm, me-dida da caixa torácica à linha de pleura visceral – Figura 15).
 
Figura 15 - Radiografia de tórax em PA mostrando opacidade homogênea periférica em conformação “em parábola”; à radiografia em decúbito lateral direito, observa-se mobilização de líquido pleural, separando a parede torácica da pleura visceral
Derrames septados têm localização fixa e são vistos à radiografia como opacidade periférica com ângulo obtuso com a su-perfície costal (Figura 16).
 
Figura 16 - Opacidade homogênea periférica, com ângulo obtuso com caixa torácica, configurando imagem pleural; a ultrassonografia confirmou a presença de derrame pleural loculado
Pela radiografia em PA, podem-se classificar os derrames como pequeno (obliteração de seio costofrênico), moderado (além do seio costofrênico e até o hilo), grande (além do hilo) e maciço (velamento de hemitórax – Figura 17). 
 
Figura 17 - Opacidade homogênea no hemitórax direito, desviando estruturas mediastinais para o lado contrário: derrame pleural maci-ço
Por vezes, o derrame pode assumir conformação subpulmonar, localizando-se entre o lobo inferior e o hemidiafragma (Figura 18). A suspeita surge ao identificar aparente elevação de hemicúpula, com desvio de sua maior convexidade lateral-mente (habitualmente, a maior convexidade de uma hemicúpula é mais medial); o diagnóstico pode ser confirmado solicitan-do o exame em decúbito lateral.
 
Figura 18 - Aparente elevação da hemicúpula direita, com maior convexidade voltada para a periferia: estigma de derrame subpulmo-nar
O derrame também pode ocorrer restrito às fissuras. O achado clássico é líquido na pequena cissura, que confere a apa-rência de massa na radiografia em PA, recebendo a denominação de tumor fantasma; no perfil tem aspecto fusiforme, em continuidade com a linha da cissura (Figura 19). Exames adicionais, como tomografia, são úteis no diagnóstico diferencial, mas, por vezes, o simples controle da insuficiência cardíaca (etiologia principal) é suficiente para a resolução da lesão. 
 
Figura 19 - Derrame na pequena cissura: tumor fantasma
c) Infiltrados
São opacidades parenquimatosas de limites imprecisos, homogêneas ou heterogêneas, sem caráter retrátil ou expansivo, e que na maioria das vezes se relacionam a doenças inflamatórias ou infecciosas (pneumonia é a causa mais comum).
Podem ser alveolares ou intersticiais. Os primeiros podem ser heterogêneos (vistos na broncopneumonia, hemorragia al-veolar etc.) ou homogêneos (observados na pneumonia lobar, por exemplo). Os últimos podem ser divididos em reticulares (imagens lineares tênues e irregulares – Figuras 20 e 21), nodulares (pequenas lesões arredondadas, de 1 a 10mm – Figura 22) e reticulonodulares; o aspecto radiográfico, no entanto, não permite determinar a etiologia (Tabela 6).
 
Figura 20 - Radiografia de tórax em PA mostrando redução volumétrica de ambos os pulmões, com infiltrado intersticial reticular difu-so, com predomínio na periferia: diagnóstico de fibrose pulmonar idiopática
 
Figura 21 - Infiltrado intersticial reticular peri-hilar em paciente com edema agudo pulmonar cardiogênico
 
Figura 22 - Infiltrado intersticial micronodular difuso em paciente com diagnóstico de silicose
Na presença de infiltrados reticulares, podem ser identificadas as linhas de Kerley, que traduzem o espessamento dos septos interlobulares, com edema perivascular e peribrônquico geralmente associados. Sua causa principal é o edema pul-monar. Identificam-se 3 padrões clássicos: as linhas A, encontradas nos lobos superiores (menos características de edema cardiogênico e mais encontradas nas doenças pulmonares fibrosantes e na linfangite carcinomatosa); as linhas B, visíveis pró-ximas ao seio costofrênico (por sua localização nas bases, são mais características de edema cardiogênico), e as linhas C, dis-persas nas bases, com trajeto oblíquo, menos encontradas (Figura 23).
 
Figura 23 - Cortes de radiografia evidenciando linhas de Kerley em paciente com edema pulmonar cardiogênico
Tabela 6 - Etiologias de infiltrados intersticiais
Padrões de infiltrado intersticial	Diagnósticos diferenciais
Infiltrado reticular	Edema pulmonar, linfangite carcinomatosa, pneumoconioses, linfoma, infecções bacterianas ou virais, fibrose pulmonar 
Infiltrado nodular	Metástases, sarcoidose, histiocitose X, pneumonia de hipersensibilidade, pneumoconioses, linfo-ma, infecções (tuberculose, micoses profundas, vírus) 
	
d) Massas e nódulos
São opacidades homogêneas, únicas ou múltiplas, por vezes de conformação arredondada, que diferem pelo tamanho: le-sões <3cm são nódulos; as maiores, massas. Estas têm como etiologia principal as neoplasias. Já os nódulos têm diagnóstico diferencial amplo, e o objetivo de sua análise é determinar a sua natureza (benigna ou maligna). Nódulo pulmonar solitário é definido como lesão <3cm, totalmente circundada por parênquima (Figura 24).
 
Figura 24 - Radiografias de tórax de paciente com pneumonia bacteriana, sendo evidenciado nódulo pulmonar bem circunscrito no pul-mão esquerdo; estudo tomográfico mostrou padrão de calcificação excêntrico, sendo indicada ressecção: provável adenocarcinoma

Além dos dados clínicos, extremamente relevantes, alguns aspectos radiológicos sugerem etiologia maligna: bordas espi-culadas, tamanho >2cm, presença de 2 ou mais nódulos. Além disso, o padrão de calcificação (mais bem identificado pela tomografia) pode auxiliar no diagnóstico diferencial.
C - Hilos pulmonares
São estruturas opacas formadas por vasos sanguíneos, linfáticos, linfonodos e brônquios segmentares. A maior parte da imagem projetada pelos hilos deve-se às artérias pulmonares, assim hilos exuberantes representam congestão vascular ou hipertensão pulmonar em boa parte dos casos. Os diagnósticos diferenciais principais são adenomegalia hilar (Figura 25) e massa tumoral.
 
Figura 25 - Proeminência de hilos por adenomegalia em paciente com diagnóstico de sarcoidose
D - Mediastino
Tem sua análise bem limitada pela radiografia de tórax. A radiografia em perfil é a que propicia melhor visualização das re-lações anatômicas das estruturas mediastinais, sendo importante o reconhecimento dos seus compartimentos e das possíveis lesões associadas (Tabela 7). Cerca de 60% das doenças mediastinais são relativas ao mediastino anterior, 25% ao posterior e 15% ao médio (Figura 26).
Tabela 7 - Mediastino na radiografia de tórax
Compartimentos	Limites	Etiologias
Mediastino anterior	Borda esternal até a borda anterior do coração e da traqueia	Timoma, bócio tireoidiano, teratoma e linfoma (os 4 “T” do mediastino – acrescentar “terrível” a linfo-ma)
Mediastino médio	Borda anterior do coração até o ligamento longitudi-nal anterior da coluna	Adenomegalia, aneurisma vascular, cisto broncogê-nico
Mediastino posteri-or	Ligamento longitudinal anterior da coluna até limite torácico posterior	Tumores neurogênicos (neuroblastoma, neurofibro-ma, schwannoma)
 
Figura 26 - Compartimentos mediastinais: (A) mediastino anterior; (B) mediastino médio e (C) mediastino posterior
6. Resumo
Quadro-resumo
Sinais radiográficos
Hiperinsuflação	Redução das impressões vasculares pelo parênquima pulmonar
Sinal “da silhueta”	Borramento da borda cardíaca, dos vasos mediastinais ou do diafragma
Broncograma aéreo	Visibilização dos brônquios, ou seja, do ar nos brônquios intrapulmonares
Sinal “do crescente”	Imagem arredondada, obliterando quase completamente uma cavitação

Sinal de Hampton	Imagem triangular periférica, com a base voltada para as costelas e o ápice para o hilo
Sinal de Westermark	Área de hipovascularização segmentar no parênquima pulmonar
Padrões de imagem
Hipertransparências	Pneumotórax, bolhas, cistos e cavitações
Hipotransparências	Atelectasia, derrame pleural, infiltrados, massas e nódulos
Hilos pulmonares	Congestão ou hipertensão pulmonar
Mediastinos anterior, 
médio e posterior	Timoma, adenomegalia e tumores neurogênicos  