
Meningites e meningoencefalites
Adriana Prado Lombardi[- / -]
José Roberto Vasconcelos de Araújo[- / -]
Marcelo Higa
Juliana Tiemi Saito Komati [-/ -]
Ana Thamilla Fonseca
Danniella Corrêa Netto Pedroso Lenharo
{+Vivian Amaral+}

[-Resumo-]Os processos infecciosos meníngeos podem ser de etiologia viral ou bacteriana, sendo as meningites virais as que repre{+-+}sentam a maior parte desses processos infecciosos. Dentre os vírus que comprometem o Sistema Nervoso Central (SNC), destacam-se enterovírus, varicela-zóster, herpes-vírus humano [-I-]{+1+} e [-II-]{+2+}, arbovírus, vírus da caxumba e do sarampo. Além dis{+-+}so, são mais frequentes em crianças maiores de 1 ano, adolescentes e adultos jovens. Geralmente, apresentam-se com menor intensidade e gravidade de sinais e sintomas do que as bacterianas. O pródromo é composto por cefaleia, náuseas, vômitos, fotofobia e sinais de irritação meníngea, além de febre ou hipotermia. Quando o quadro de meningite está associ{+-+}ado [-à-]{+a+} alteração do nível de consciência, em qualquer grau, considera-se o diagnóstico de meningoencefalite. Nesse caso, verificam-se desde prostração e irritabilidade até coma, além de sinais localizatórios, como acometimento de pares crania{+-+}nos, paresias, plegias ou crises convulsivas. O tratamento das meningites virais é de suporte: controle da temperatura e dos vômitos, hidratação e analgesia, evoluindo sem sequelas na maioria das vezes. Não há drogas específicas para a maioria dos vírus que acometem o SNC, exceto para o herpes-vírus simples, agente causador de meningoencefalite[-,-] que pode levar a quadro grave e necessitar de cuidados intensivos. Nas meningites bacterianas, os agentes etiológicos variam com a faixa etária e as condições de base do hospedeiro. Do período neonatal aos 2 meses, as bactérias mais prevalentes são as encon{+-+}tradas no canal d[-o-]{+e+} parto, principalmente Streptococcus do grupo B, bacilos entéricos Gram negativos (E. coli e Klebsiella sp.), Listeria monocytogenes e, eventualmente, H. influenzae tipo B e cepas não tipáveis. Entre lactentes de 2 a 24 meses de vida, as mais prevalentes são S. pneumoniae e N. meningitidis. Dos 2 aos 18 anos, a Neisseria meningitidis é a causa mais comum, seguida por S. pneumoniae e H. influenzae tipo B. As meningites bacterianas podem apresentar-se de forma semelhante às virais, porém com maiores intensidade e gravidade, podendo ter evolução progressiva em 1 ou mais dias, precedida ou não por febre; de curso agudo e fulminante, cujas manifestações de sepse e meningite se desenvolvem rapidamente (horas). O tratamento é feito com antibioticoterapia empírica com cefalosporina de 3ª geração, com duração de 5 a 7 dias para a me{+-+}ningite meningocócica não complicada; 7 a 10 dias para a meningite por H. influenzae B; e de 10 a 14 dias para a meningite pneumocócica. Não se recomenda a coleta de líquido cerebrospinal (LCE) de controle durante ou após o tratamento, exce{+-+}to em casos complicados, e o uso de dexametasona, em crianças maiores que 2 meses, antes ou até 1 hora do início da antibioticoterapia, pode reduzir a intensidade da resposta inflamatória local sem interferir no controle da infecção. 

1. Definição

A meningite pode ser definida como um processo inflamatório das leptomeninges, podendo estender-se para estruturas adjacentes. Na maioria das vezes é de natureza infecciosa, embora também possa ser causada por agentes irritantes introdu-zidos no espaço subaracnóideo, o que se denomina meningite química. A meningoencefalite é a inflamação que se estende além das meninges, acometendo também o encéfalo. A suspeita de meningite bacteriana é uma urgência médica, e os proce-dimentos para estabelecer um diagnóstico rápido da causa específica devem ser estabelecidos prontamente, para que o tratamento seja iniciado de maneira precoce. A mortalidade da meningite bacteriana não tratada é próxima de 100% e mes-mo nos casos tratados há alta morbimortalidade, com sequelas neurológicas aos sobreviventes.
 
2. Etiologia

{+Tabela 1 - Associação de Gram com a etiologia+}
{+Diplococos Gram positivos	S. pneumoniae+}
{+Diplococos Gram negativos	N. meningitidis+}
{+Cocobacilos pleomórficos Gram negativos 	H. influenzae+}
{+Cocos ou cocobacilos Gram positivos	Estreptococos do grupo B+}
{+Cocobacilos e bastões Gram positivos	L. monocytogenes+}
{+Fonte: UpToDate.+}

A meningite pode ter{+,+} como agentes etiológicos{+,+} inúmeros patógenos, no entanto serão destacadas as 2 formas mais co{+-+}muns: bacterianas e virais. 

Dica
As meningites virais representam a maior parte dos processos infecciosos meníngeos.

[- -]Dentre os vírus que comprometem o Sistema Nervoso Central (SNC), destacam-se enterovírus, varicela-zóster, herpes-vírus humano [-I-]{+1+} e [-II-]{+2+}, arbovírus, vírus da caxumba e do sarampo. Além disso, são mais frequentes em crianças maiores de 1 ano, adolescentes e adultos jovens.
Nas meningites bacterianas, os agentes etiológicos variam com a faixa etária e as condições de base do hospedeiro. A fre{+-+}quência relativa dos diferentes agentes causadores de meningite tem mudado nos últimos anos em decorrência da utilização universal de novas vacinas, como as vacinas contra Haemophilus influenzae tipo B e Streptococcus pneumoniae.
Do período neonatal aos 2 meses de vida, as bactérias mais prevalentes são as encontradas no canal d[-o-]{+e+} parto, principal{+-+}mente Streptococcus do grupo B, bacilos entéricos Gram negativos (E. coli e Klebsiella sp.), Listeria monocytogenes e, eventu{+-+}almente, H. influenzae tipo B e cepas não tipáveis. O Streptococcus do grupo B pode colonizar o trato genital da gestante e, posteriormente, ser causa de infecções graves ao recém-nascido, entre elas a meningite neonatal. Nesse sentido, preconi{+-+}zam-se pesquisa do patógeno no canal de parto e profilaxia com penicilina cristalina intraparto, o que reduz significativamen{+-+}te sua incidência.
Entre lactentes de 2 a 24 meses de vida, as mais prevalentes são S. pneumoniae (45% correspondendo aos sorotipos 2, 4, 6, 12 e 15) e N. meningitidis (30%, aos sorotipos A, B, C e Y). Antes da cobertura vacinal, o H. influenzae tipo B era responsável pela maioria dos casos de meningite (quase 50%) após o 2º mês de vida. Os Streptococcus do grupo B ainda são responsáveis por alguns casos de meningite nessa faixa etária, porém a maioria ocorre até os 3 meses.
Dos 2 aos 18 anos, a Neisseria meningitidis é a causa mais comum (quase 60% dos casos), seguida pelo S. pneumoniae (25%) e o H. influenzae tipo B (8%). No Brasil, o sorotipo da N. meningitidis que apresenta maior incidência é o C, seguido pelo sorotipo B.
A meningite tuberculosa ainda tem incidência elevada em nosso meio, acometendo todas as faixas etárias, mesmo crian{+-+}ças que receberam {+a vacina +}BCG.

3. Patogenia

Nas meningites virais, os vírus podem penetrar no organismo humano pela via inalatória (vírus do sarampo), pelo trato gas{+-+}trintestinal (enterovírus) ou pelo contato com as mucosas (herpes-vírus [-I-]{+1+} e [-II-]{+2+}). A partir do sítio de entrada, disseminam-se pela via hematogênica até o SNC, local em que há instalação em diversos segmentos, de acordo com a sua predileção. O vírus varicela-zóster, por exemplo, apresenta tropismo pelo cerebelo; o herpes-vírus [-I-]{+1+}, pelos lobos frontal e temporal; e assim por diante. Dessa forma, as manifestações neurológicas das infecções são bastante variáveis.
Nas meningites bacterianas, geralmente há colonização da rinofaringe e da orofaringe e disseminação da bactéria por via hematogênica, alcançando as meninges. A bacteriemia pode originar-se também de um foco infeccioso em outro segmento do organismo. As bactérias penetram no líquido cerebrospinal (LCE) por intermédio do plexo coroide dos ventrículos laterais e ganham o LCE extracerebral e aracnoide. Fatores quimiotáticos iniciam uma reação inflamatória local com a presença de polimorfonucleares. Alguns componentes, especificamente, estimulam resposta inflamatória acentuada: lipopolissacarídeos da parede de células bacterianas, endotoxinas dos Gram negativos (N. meningitidis e H. influenzae) e ácido teicoico e pepti{+-+}doglicano do S. pneumoniae. Há liberação de mediadores (interleucinas, fator de necrose tumoral – TNF) pelos leucócitos do liquor, micróglia e astrócitos, que potencializam o processo inflamatório. Esses mediadores levam a um aumento da permeabi{+-+}lidade capilar, alterando as propriedades da barreira hematoencefálica. Sequelas neurológicas, como surdez e déficit visual, são consequências da reação de defesa exacerbada. Ao chegar ao espaço subaracnoide, a bactéria é capaz de gerar vasculite preferencial na base do crânio, o que leva à hipertensão intracraniana, podendo levar ao óbito em 12 a 36 horas.

 
Figura 1 - Patogênese das meningites
@@ -39,30 +50,30 @@ Quadro cl
Alguns sinais e sintomas são comuns às meningites, independente da sua etiologia. No entanto, o quadro clínico pode variar de acordo com a faixa etária, em razão da reação imune que cada organismo é capaz de estabelecer.

A - Meningites virais
As meningites virais geralmente apresentam-se com menor intensidade e gravidade de sinais e sintomas do que as bacte{+-+}rianas. O pródromo é composto por cefaleia, náuseas, vômitos, fotofobia e sinais de irritação meníngea, além de febre ou hipotermia. Além disso, podem-se encontrar outras manifestações peculiares ao agente desencadeante, como exantema, parotidite e diarreia. 

Dica 
Quando o quadro de meningite está associado a alteração do nível de consciência, em qualquer grau, considera-se o diag[---]nóstico de meningoencefalite (acometimento do parênquima cerebral).

Nos casos de meningoencefalite, verificam-se desde prostração e irritabilidade até coma, além de sinais localizatórios, como acometimento de pares cranianos, paresias, plegias ou crises convulsivas.

B - Meningites bacterianas
As meningites bacterianas podem apresentar-se de forma semelhante às virais, porém com maior intensidade e gravida{+-+}de. Em geral, apresentam 2 padrões clínicos: 
Evolução progressiva em 1 ou mais dias, precedida ou não por febre;
De curso agudo e fulminante, cujas manifestações de sepse e meningite se desenvolvem rapidamente (horas). A forma rapidamente progressiva está associada ao edema cerebral.
Dividem-se os achados clínicos por faixa etária, pois em cada uma delas ocorrem peculiaridades de grande importância para o diagnóstico. 

C - Recém-nascidos e lactentes jovens
No período neonatal e nos lactentes jovens, as manifestações gerais são inespecíficas, como febre ou hipotermia, hipoati{+-+}vidade, sucção débil, gemência e irritabilidade (sinais comuns a vários outros processos infecciosos da faixa etária), podendo evoluir com abaulamento de fontanela, crises convulsivas e opistótono.

D - Lactentes maiores e pré-escolares
Nos lactentes [-(-]{+com m+}a[-pó-]{+i+}s [-os-]{+de+} 3 meses[-)-] e nos pré-escolares, as manifestações já se tornam mais específicas, como febre ele{+-+}vada, vômitos, abaulamento de fontanela, alterações sensoriais e manifestações neurológicas (crises convulsivas e alteração de pares cranianos). Sinais de hipertensão intracraniana grave (hiperventilação e bradicardia) ou de herniação de amígdalas (descerebração e decorticação) acontecem nos casos em que há demora na instituição do tratamento. 

E - Escolares e adolescentes
Nos escolares e adolescentes, as manifestações não diferem das encontradas nos adultos, surgindo a tríade clássica de fe{+-+}bre, vômitos e cefaleia. Outros sintomas{+ também são comuns+}, como fotofobia, letargia, irritabilidade e alteração do nível de consciência[- também são comuns-].
Os sinais meníngeos como rigidez de nuca, Kernig (extensão dolorosa da perna com membro inferior fletido em 90°), Lasègue (dorsiflexão dolorosa do pé com membro inferior fletido) e Brudzinski (dor e flexão involuntária da perna após ma{+-+}nobra de flexão do pescoço) são característicos da meningite, mas podem não ser encontrados em crianças até por volta dos 18 meses. Mesmo em crianças mais velhas e em adultos, podem estar presentes em apenas metade dos casos. Por isso, a ausência desses achados ao exame físico não exclu[-em-]{+i+} o diagnóstico de meningite.

 {+ +}
Figura 2 - (A) Sinal de Kernig; (B) sinal de Lasègue e (C) sinal de Brudzinski

Importante
@@ -73,10 +84,10 @@ As manifesta
O quadro clássico de meningococcemia caracteriza-se por febre, hipotensão, mialgia intensa, toxemia acentuada, peté-quias e sufusões hemorrágicas, além de rápida evolução para choque e coagulação intravascular disseminada.

Tema frequente de prova 
O quadro clássico da meningococcemia é um tema frequentemente encontrado em provas de [-Residê-]{+co+}nc[-ia-]{+ursos+} [-M-]{+m+}édic[-a-]{+os+}.

[- -]Uma parcela considerável dos casos não responde ao tratamento instituído, evoluindo para o óbito. Isso se deve, em par{+-+}te, à hemorragia adrenal, que reduz a capacidade do organismo de reagir ao estresse infeccioso.
A ausência de meningite na infecção meningocócica é um fator de mau prognóstico; observam-se maiores índices de mortalidade na meningococcemia sem meningite do que na doença meningocócica com acometimento do SNC. Além do SNC, podem ser acometidos coração (com manifestações de endocardite, pericardite e miocardite), adrenal e articulações. Portan{+-+}to, ao 1º sinal de meningococcemia, o paciente deve ser tratado como emergência médica, levado à sala de emergência e iniciado tratamento o quanto antes.

 
Figura 3 - Meningococcemia
@@ -84,7 +95,7 @@ Fonte: www.medicinageriatrica.com.br.

Pergunta
2015 - UFRJ
1. Um pré-escolar de 3 anos, há 24 horas com febre alta e prostração associada a cefaleia, ao exame físico apresenta hipoati[---]vidade (apesar de a criança responder a chamados), erupção cutânea purpúrica nos membros, ausência de sinais meníngeos, FC = 158bpm, pulsos finos e perfusão lentificada, com SpO2 = 94% e PA = 90x60mmHg. A hipótese diagnós{+-+}tica e a conduta emergencial apropriada, respectivamente, são:
a) meningococcemia; expansão volumétrica e antibioticoterapia intravascular independente de punção lombar
b) meningite meningocócica; antibioticoterapia associada a dexametasona intravascular e punção lombar diagnóstica
c) meningococcemia; antibioticoterapia por via intravascular após punção lombar diagnóstica
@@ -94,46 +105,45 @@ Resposta no final do cap
5. Diagnóstico

Diagnóstico 
A suspeita de meningite é uma urgência médica e o diagnóstico deve ser estabelecido prontamente. O ideal é que an{+-+}tes da antibioticoterapia sejam realizados história clínica minuciosa, exame físico, testes sanguíneos e punção lombar para coleta de LCE. 

Em casos fulminantes com hipotensão e falência de órgãos, a rápida intervenção é necessária: a administração de antibió{+-+}ticos pode preceder a história completa, o exame físico e a punção lombar. Nesses casos, a hemocultura deve ser colhida antes da administração de antibióticos e a punção lombar deve ser realizada assim que possível.

Dica
Na suspeita clínica de meningite, a coleta de LCE é obrigatória. 

A - Líquido cerebrospinal
A coleta do LCE é um procedimento relativamente simples, porém extremamente delicado pelo risco de contaminação do paciente, do coletor e da amostra. Deve ser realizada rigorosamente por profissional médico que deverá estar completamen{+-+}te paramentado, com lavagem de mãos típica de técnica cirúrgica, usando todo o material estéril. O paciente deve ser posici{+-+}onado de forma a abrir o espaço intervertebral para facilitar e permitir a coleta da amostra. São 2 as possibilidades: sentado com as pernas preferencialmente dobradas e com o queixo apoiado no peito, ou deitado em decúbito lateral esquerdo com as pernas fletidas sobre o abdome e o pescoço fletido sobre o peito. Faz-se então assepsia do local da coleta de forma a não contaminar o coletor e prepara-se um campo estéril cobrindo a área com campo fenestrado. Localiza-se o espaço a ser pun{+-+}cionado, tomando-se como referência a crista ilíaca. Palpa-se a crista ilíaca e traça-se uma linha imaginária ligando a crista ilíaca e a coluna vertebral. O espaço que está nessa direção é o espaço a ser puncionado, que oferece mais segurança para o procedimento, pois há menor risco de lesão iatrogênica. Faz-se então a punção com agulha adequada e específica para tal procedimento e aguarda-se que o liquor flua naturalmente sem necessidade de aspirá-lo. O material deve ser coletado em frascos estéreis e encaminhado à bioquímica, bacterioscopia e cultura.

Importante
O espaço intervertebral para coleta do LCE poderá variar entre L2 e L4. Na coleta, o ponto de referência são as cristas ilía[---]cas; então, o ponto da linha que une os pontos mais altos das cristas ilíacas.

 
Figura 4 - Punção liquórica em decúbito lateral direito

O diagnóstico inicial é feito a partir da análise do material, que deve incluir bacterioscopia com coloração para Gram, do{+-+}sagem de glicose e proteínas, quimiocitológico com diferencial de celularidade e, finalmente, cultura. Pode-se também, quando disponível, realizar testes específicos para alguns patógenos, utilizando a técnica de aglutinação de partículas de látex ou contraimunoeletroforese.
A coleta do LCE deve ser feita com punção lombar, desde que esta não esteja contraindicada pela presença de algum dos achados relacionados a seguir:
Evidência de hipertensão intracraniana/papiledema, que não tenha a fontanela abaulada;
Comprometimento cardiopulmonar que impeça o posicionamento para coleta;
Infecção da pele sobre o local da punção;
Alteração da coagulação;
Sinais neurológicos focais.
Sempre que há suspeita de hipertensão intracraniana, pode-se realizar tomografia computadorizada de crânio com o ob{+-+}jetivo de excluir o risco de herniação iminente. No entanto, a realização desse exame não deve retardar, em hipótese alguma, o início do tratamento.
A trombocitopenia é uma contraindicação relativa à punção lombar. Habitualmente, considera-se possível a realização de coleta de LCE se o número de plaquetas é >60.000/mm3. Outros distúrbios de coagulação podem ser corrigidos de forma a tornar a coleta viável.
Em casos de forte suspeita clínica de meningite com qualquer fator que impeça a coleta de LCE, o tratamento deve ser ins{+-+}tituído e a coleta realizada assim que possível. O LCE nas meningites bacterianas pode apresentar bactérias na coloração para Gram, celularidade elevada com predomínio de polimorfonucleares (geralmente, acima de 1.000 células), elevação da pro{+-+}teinorraquia (geralmente, =10mg/dL) e redução da concentração de glicose (=40mg/dL). A presença de LCE com aspecto turvo no momento da punção também sugere fortemente essa etiologia. A Tabela [-1-]{+2+} apresenta os parâmetros liquóricos nor{+-+}mais, enquanto a Tabela [-2-]{+3+} resume as alterações liquóricas dos principais tipos de meningite na infância.

Tabela [-1-]{+2+} - Valores normais do líquido cerebrospinal nas diferentes faixas etárias
	Recém-nascido	2º mês	3º mês	Adulto
Nº de células	0 a 15{+ +}	0 a 15	Até 4	Até 4
Nº de hemácias	0 a 600	Ausentes	Ausentes	Ausentes
Proteína	33 a 119	13 a 25	13 a 25	13 a 25
Glicose	42 a 78	42 a 78	50 a 80	50 a 80 (2/3 da glicemia)

Tabela [-2-]{+3+} - Achados no líquido cerebrospinal das principais meningites na infância
Patologia	Aspecto	Pressão LCE (mmHg)	Leucócitos (mm3)	Proteínas (mg/dL)	Glicose (mg/dL)
Meningite bacte{+-+}riana aguda	Purulento	Elevada (200 a <750)	Tendência a milhões, com predomínio de polimorfo{+-+}nucleares	100 a 500	<40, ou <66% da glicemia
Meningite bacte{+-+}riana parcialmen{+-+}te tratada	Opaco	Normal ou pouco elevada	5 a 10.000, com predomí{+-+}nio de mo[---]nonucleares	100 a 500	Normal ou diminuída
Meningite viral	Límpido{+ +}(se células <300)	Normal ou pouco elevada 	Até 1.000 (início com poli{+-+}morfonucleares, depois, mononuclea[---]res)	50 a 200	Normal (na caxumba, pode estar <40)

Dentre os exames iniciais, também é recomendado hemograma completo com contagem de plaquetas e hemoculturas. Eletrólitos, glicemia, ureia e creatinina também são importantes para o planejamento da terapia de reposição volêmica. O coagulograma está indicado aos pacientes em quem são notadas petéquias ou lesões purpúricas ao exame físico.

@@ -141,28 +151,28 @@ B - Diagn
Deve incluir meningites por outros agentes, como Mycobacterium tuberculosis, Nocardia, Treponema pallidum e Borrelia burgdorferi, fungos e outros responsáveis por infecções em imunocomprometidos. 
Abscesso cerebral e parameníngeo, tumores, intoxicação exógena, maus-tratos e hipervitaminose A devem também ser considerados no diagnóstico diferencial.

Tabela [-3-]{+4+} - Achados do líquido cerebrospinal dos diagnósticos diferencia{+i+}s: meningite tuberculosa, neurossífilis e abscesso cerebral por fungos 
Patologia{+s+}	Aspecto{+s+}	Pressão LCE 
(mmHg)	Leucócitos (mm3)	Proteínas (mg/dL)	Glicose (mg/dL)
Meningite tuber{+-+}culo[---]sa	Opaca com fibrina	150 a >750	250 a 500 – no início, predomínio de polimor{+-+}fo[---]nucleares e, depois, de mononucleares	45 a 500	Diminuída, tenden[---]do a zero
Meningite fúngi{+-+}ca	Límpido a opaco	Aumentada	10 a 500 – no início, pre[---]domínio de polimor{+-+}fonu[---]cleares e, depois, de mo[---]nonucleares	Aumentada{+s+}	Diminuída
Neurossífilis 	Límpido (se proteí{+-+}na <150)	Normal até 400	10 a 100 – predomínio de mononucleares	25 a 150	Normal
Abscesso cerebral	{+Límpido	+}Normal ou pouco aumen{+-+}tado	[-Límpido	-]5 a 500 – >80% de poli[---]morfonucleares	Pouco aumen{+-+}tada{+s+}	Normal ou pouco diminuí{+-+}da

6. Tratamento

A - Meningite neonatal
Esta é uma meningite bastante temida, tanto pelos danos que pode[-m-] produzir como pela dificuldade de suspeita baseada em sinais clínicos. Por isso, o LCE deve sempre ser colhido em casos de sepse e em casos de risco infeccioso.

Tratamento 
O tratamento da meningite neonatal baseia-se no uso de antibióticos que apresentam boa penetração no [-sistema nervoso central-]{+SNC+}. Uma boa escolha é a ampicilina e a cefotaxima (Claforan®) por tempo prolongado, ou seja, de 14 a 21 dias.

É necessária nova coleta de LCE nas primeiras 48 a 72 horas da instituição da antibioticoterapia.
O objetivo desta 2ª punção é verificar a eficácia do tratamento e a eventual necessidade de modificação. No período ne{+-+}onatal, os parâmetros clínicos são insuficientes para avaliar a evolução do tratamento. A ceftriaxona deve ser evitada no perí{+-+}odo neonatal, pois aumenta o risco de hiperbilirrubinemia.
Deve-se também manter atenção especial quanto à presença de complicações como edema cerebral, hipertensão intra{+-+}craniana, convulsões, ventriculite, abscessos cerebrais e empiema subdural. Por esse motivo, realiza-se ultrassonografia de crânio no início do quadro e semanalmente até a conclusão do tratamento. A tomografia computadorizada de crânio deve ser feita em casos de suspeita de complicações ou naqueles cuja evolução se mostra desfavorável. 
Quando há crises convulsivas, implementam-se ao tratamento fenobarbital (1ª escolha), dose de ataque e manutenção. Já em quadros convulsivos não controlados, usa-se a difenil-hidantoína ou o midazolam. Em algumas situações, há a necessidade de análise eletroencefalográfica para controle mais adequado.

Tabela [-4-]{+5+} - Antibióticos de escolha no tratamento das meningites bacterianas
Agentes etiológicos	Antibióticos indicados
Meningite neonatal	Ampicilina + cefotaxima
S. pneumoniae	Ceftriaxona ou cefotaxima ou penicilina cristalina
@@ -170,17 +180,17 @@ N. meningitidis	Penicilina cristalina ou ceftriaxona ou cefotaxima
H. influenzae tipo B	Ampicilina ou cloranfenicol ou ceftriaxona

B - Meningite após 2 meses de vida
As bactérias responsáveis por quadros de meningite que ocorrem em crianças com mais de 2 meses diferem daquelas que acometem lactentes jovens e neonatos. Dessa forma, o tratamento deve ser dirigido empiricamente às bactérias mais prevalentes dessa faixa etária, já que o resultado da cultura e do antibiograma do LCE leva algum tempo para ser obtido. Os outros testes de identificação bacteriana já descritos também podem nortear a escolha do antibiótico inicialmente adminis{+-+}trado.
O tratamento empírico deve ser instituído imediatamente após o resultado do liquor ou assim que é realizada a punção lombar. Deve-se lembrar que, nos casos em que há contraindicações para a realização imediata da punção lombar, a institui{+-+}ção da antibioticoterapia não deve ser retardada. A demora no início do antibiótico está associada ao aumento da mortalidade e da morbidade (complicações e sequelas).

Tratamento 
O esquema antibiótico proposto para tratamento da meningite após 2 meses de vida deve ser bactericida para o patóge{+-+}no em questão e atingir níveis considerados satisfatórios no LCE (boa penetração na barreira hematoencefálica). Leva-se em consideração, também, a prevalência de bactérias resistentes a determinadas drogas. 

No estado de São Paulo, entre 2000 e 2003, de todas as cepas de pneumococos isoladas de doença meníngea, 24% apre{+-+}sentaram resistência intermediária e 7% resistência plena a penicilina. A resistência às cefalosporinas de 3ª geração foi me{+-+}nor que 5% e esteve relacionada, com maior frequência, ao sorotipo 14. Por isso, a orientação do Ministério da Saúde do Brasil para antibioticoterapia inicial empírica é de cefalosporina de 3ª geração (ceftriaxona ou cefotaxima). Nas crianças imu{+-+}nocomprometidas, em que há suspeita de meningite bacteriana por Gram negativos, deve-se utilizar, inicialmente, a associa{+-+}ção de ceftazidima e aminoglicosídeo. Assim que se tem o resultado do antibiograma proveniente da cultura do LCE, deve-se adaptar a antibioticoterapia à bactéria isolada.
A duração do tratamento das meningites não complicadas deve ser de 5 a 7 dias para a meningite meningocócica; 7 a 10 dias para a meningite por H. influenzae B; e de 10 a 14 dias para a meningite pneumocócica. Nas de etiologia indeterminada e para L. monocytogenes, 14 a 21 dias.
Na Tabela [-5-]{+6+}, estão relacionadas as principais drogas e doses utilizadas no tratamento das meningites.

Tabela [-5-]{+6+} - Antibióticos nas meningites bacterianas após o período neonatal
Antibióticos	Doses (mg/kg/d) e frequência	Doses máximas e vias de administração
Amicacina	15 a 22,5 (8/8h)	1,5g/d IV/IM
Ampicilina	300 a 400 (6/6h)	12g/d IV
@@ -191,8 +201,8 @@ Cloranfenicol	75 a 100 (6/6h)	2 a 4g/d IV/IM
Gentamicina	3 a 7,5 (8/8h)	300mg/d IV/IM
Imipeném	50 a 100 (6 a 12 horas)	4g/d IV
Meropeném	60 a 120 (8/8h)	6g/d IV
Oxacilina	200 (8 a 12{+ +}h{+oras+})	12g/d IV
Penicilina G	250 a 400.000U{+I+} (4 a 6 horas)	IV
Rifampicina	20 (12/12h)	600mg/d VO
Tobramicina	3 a 7,5 (8/8h)	3 a 5mg/d IM/IV
Vancomicina	40 a 60 (6/6h)	2 a 4g/d IV
@@ -201,45 +211,43 @@ Metronidazol	15 a 35 (6 a 8 horas)	IV/VO
De rotina, não se recomenda a coleta de LCE de controle durante ou após o tratamento. No entanto, esse procedimento deve sempre ser realizado em casos de meningite complicada.

C - Corticoterapia
Alguns estudos demonstraram benefício na utilização de dexametasona[-,-] em crianças maiores que 2 meses, antes ou até 1 hora do início da antibioticoterapia, reduzindo a intensidade da resposta inflamatória durante os primeiros dias de tratamen{+-+}to, que é a principal responsável pelas sequelas neurológicas. A liberação de produtos celulares presentes na parede bacte{+-+}riana já após a 1ª dose de antibiótico estimula a produção de interleucinas, prostaglandinas e TNF e outras alterações inflama{+-+}tórias decorrentes.
Assim, o corticoide introduzido de 20 a 30 minutos antes da 1ª dose de antibiótico reduz a intensidade da resposta infla{+-+}matória local sem interferir no controle da infecção. Os principais benefícios da corticoterapia foram verificados nas meningi{+-+}tes por H. influenzae tipo B antes do advento da vacina conjugada.
Estudos ainda estão sendo desenvolvidos a fim de verificar sua eficácia na meningite pneumocócica, porém os resultados ainda são controversos em razão de relatos de diminuição dos níveis de antibióticos no LCE quando se administram corticoi{+-+}des. Até o momento, parece que a corticoterapia não apresenta benefícios adicionais no tratamento da meningite meningo{+-+}cócica. De forma geral, quando indicada, deve ser utilizada antes da 1ª dose de antibioticoterapia e no máximo 1 hora depois. Utilizamos a dexametasona na dose de 0,15mg/kg de 6/6h (0,6mg/kg/d) por 2 dias.

D - Complicações
Crianças com meningite podem apresentar quadro de choque séptico, principalmente quando se trata de doença menin{+-+}gocócica. O choque deve ser tratado inicialmente com utilização de volume e, quando necessário, com drogas vasoativas de infusão contínua.
As eventuais complicações devem ser adequadamente tratadas, como a hipertensão intracraniana com ou sem herniação subsequente, convulsões, trombose dos seios venosos durais e efusões subdurais. As crises convulsivas iniciadas após 48 a 72 horas de tratamento podem decorrer de complicações como vasculites ou coleções subdurais. A formação de coleções de líquido no espaço subdural também deve ser investigada em casos em que há manutenção do abaulamento de fontanela. Exemplos disso são abscesso cerebral e empiema subdural. 
A secreção inapropriada de hormônio antidiurético também é uma complicação possível. No entanto, a manipulação de volume nesse caso deve ser cuidadosa, considerando que a perfusão cerebral deve ser mantida e que ela é decorrente da diferença entre pressão sistólica e pressão intracraniana.
O tratamento do choque com fluidoterapia e drogas vasoativas, correção da hipoglicemia e distúrbios acidobásicos ou me{+-+}tabólicos e das desordens da coagulação também são mandatórios no manejo dos casos de meningite bacteriana. Outras complicações possíveis são ventriculite, hidrocefalia e alterações de pares cranianos. Já as sequelas mais comuns são surdez, retardo mental, espasticidades/paresias e convulsões.
O pneumococo é a bactéria mais associada a sequelas pós-meningite, por ser não nativa do SNC.


Tratamento 
O tratamento das meningites virais é de suporte: controle da temperatura e dos vômitos, hidratação e analgesia. Evolu{+-+}em sem sequelas na maioria das vezes e nas crianças hígidas não tendem a recidivar. 

Não há drogas específicas para a maioria dos vírus que acometem o SNC, exceto para o herpes-vírus simples, agente cau{+-+}sador de meningoencefalite, que pode levar a quadro grave e necessitar de cuidados intensivos. Preconiza-se, nessas infec{+-+}ções, aciclovir na dose de 750mg/m2/d para os imunocompetentes e de 1.500mg/m2/d para os imunodeprimidos, em 3 doses intravenosas.

7. Profilaxia

Tabela [-6-]{+7+} - Indicações de quimioprofilaxia para comunicantes de meningite por H. influenzae B e meningococo[-	-]
Indicação/frequência/duração
Profilaxia dos comunicantes para H. influ[---]enzae B	-	Contatos domiciliares: presença de crianças com menos de 4 anos é indicada a todos os comunicantes domiciliares;
	-	Creches e pré-escolas: presença de 2 ou mais casos e que existam comunicantes meno{+-+}res de 4 anos;
	-	Droga (rifampicina):
·	Adultos: 600mg VO, 1x/d, durante 4 dias; crianças com mais de 1 mês até 10 anos: 20mg/kg VO, 1x/d, durante 4 dias; crianças com menos de 1 mês: 10mg/kg VO, 1x/d, durante 4 dias.
Meningococo	-	Todos os comunicantes íntimos de um caso, expostos de 7 a 10 dias do início dos sinto{+-+}mas: deve ser iniciada o mais precocemente possível, de preferência nas primeiras 24 horas (contatos familiares; quartéis e orfanatos; creche e pré-escola; pessoas expostas diretamente a secreções de orofaringe). Rotineiramente, não se recomenda profilaxia a pro[---]fissionais de saúde, a menos que não tenham tomado precauções respiratórias du{+-+}rante o atendimento;
	-	Droga (rifampicina):
·	Adultos: 600mg VO, 12/12h, 2 dias; crianças com mais de 1 mês até 10 anos: 10mg/kg VO, 12/12h, 2 dias; crianças com menos de 1 mês: 5mg/kg VO, 12/12h, 2 dias.

Não esquecer que cabe à Vigilância Sanitária estabelecer e providenciar a profilaxia aos comunicantes, exceção feita ao acompanhante hospitalar, que deve ser medicado no local.

[-8. -]Resumo

Quadro-resumo
Etiologias
Idade	Bacteriana	Viral
Período neonatal aos 2 meses	Streptococcus do grupo B, E. coli e Klebsiella sp., Listeria monocytogenes	Enterovírus, varicela-zóster, herpes-vírus 1 e 2
Lactentes de 2 a 24 meses de vida	S. pneumoniae, N. meningitidis	Arbovírus, vírus da caxumba, vírus do sa{+-+}rampo
De 2 aos 18 anos	N. meningitidis, S. pneumoniae, H. influenzae tipo B	--
Manifestações clínicas
Bacteriana	- Frequentemente: cefaleia, náuseas, vômitos, fotofobias;
@@ -251,15 +259,15 @@ Bacteriana	- Frequentemente: cefaleia, n
· Irritabilidade;
· Abaulamento de fontanela.
	- Sinais meníngeos: rigidez de nuca, Kernig, Lasègue e Brudzinski.
Viral	Sinais e sintomas: iguais aos da bacteriana, porém mais tênues[-.-]
Diagnóstico
Se existe a suspeita clínica de meningite, a coleta de LCE é obrigatória. O diagnóstico inicial é feito a partir da análise do material, que deve incluir bacterioscopia com coloração para Gram, dosagem de glicose e proteínas, quimiocitológico com diferencial de celularida{+-+}de e, finalmente, cultura.
Tratamento
Meningite neonatal	Ampicilina + cefotaxima	Na meningite viral, tratam-se os sin[---]tomas.
S. pneumoniae	Ceftriaxona ou cefotaxima ou penicilina cristalina	
N. meningitidis	Penicilina intravenosa ou ceftriaxona ou cefotaxima	
H. influenzae	Ampicilina ou cloranfenicol ou ceftriaxona	
H. influenzae e meningococo	Profilaxia + uso de rifampicina	

Resposta{+ da questão do capítulo+}
1. A
