Trauma de face
André Oliveira Paggiaro 
Eduardo Bertolli

Resumo
Neste capítulo, serão abordados aspectos relacionados ao trauma de face, envolvendo as principais lesões e suas repercus-sões, como fraturas de órbita e fraturas de nariz, que apresentam risco de formação de hematoma septal e abscesso, fratu-ras de maxila associadas a via aérea precoce e fraturas de mandíbula. O assunto completa-se com o capítulo de vias aéreas, uma vez que o trauma de face se associa, na grande maioria dos casos, à necessidade de via aérea precoce. 

1. Introdução 

A face é um segmento corpóreo de grande importância por representar a identidade e a individualidade das pessoas. Tra-ta-se da principal unidade estética do corpo, e a sua localização é bastante suscetível a traumas.
O trauma de face tem incidência elevada, e a sua principal etiologia são os acidentes automobilísticos, que podem repre-sentar até 80% dos casos. Requer uma abordagem multidisciplinar e especializada para garantir um atendimento adequado e minimizar as sequelas funcionais e estéticas.

2. Avaliação inicial

O atendimento segue a padronização do Advanced Trauma Life Support (ATLS®). Muitas vezes, a via aérea pode estar comprometida por sangramento, corpos estranhos ou fraturas. A intubação traqueal pode ser difícil nesses casos, e, por ve-zes, a via aérea definitiva só é obtida por meio de cricotireoidostomia. A proteção à coluna cervical é indispensável, pelo risco de lesão associada.

Quadro clínico
A avaliação da face pode sugerir lesões neurológicas. Lesões de grande impacto, com exposição ou crepitação da calota craniana, devem, obrigatoriamente, ser avaliadas por neurocirurgião. Equimose periorbital, equimose do mastoide e saída de sangue ou liquor pelo ouvido indicam trauma da base do crânio. Durante o exame secundário, toda a face e o couro ca-beludo devem ser examinados, à procura de lesões de partes moles, fraturas e lesões combinadas. Sempre que possível, o cirurgião plástico deve avaliar os pacientes após as estabilizações respiratória e hemodinâmica.

Dica
Em pacientes com trauma de face, deve-se considerar precocemente a indicação de via aérea cirúrgica.

3. Exames de imagem

A avaliação radiológica é necessária para o diagnóstico de fraturas dos ossos da face. 

Diagnóstico
As principais incidências a serem realizadas no trauma de face são posteroanterior axial (incidência de Caldwell), perfil axial, submento-vértice (incidência de Hirtz), anteroposterior de mandíbula (incidência de Towne), parietoacantial (incidência de Waters), além da panorâmica de mandíbula para avaliar a arcada dentária (Figura 1). Para realizar esses exames, é preciso excluir lesões de coluna cervical, já que devem ser realizados sem colar cervical.

 
Figura 1 - Radiografias de face: (A) posteroanterior axial; (B) perfil axial; (C) submento-vértice; (D) anteroposterior axial da mandíbula; (E) parietoacantial e (F) panorâmica de mandíbula

A realização dessas radiografias exige radiologistas habituados, e elas podem ser de difícil interpretação. O exame consi-derado padrão-ouro na avaliação do trauma de face é a Tomografia Computadorizada (TC) em incidências coronal e axial (Fi-gura 2 - A e B). Sempre que possível, a reconstrução tridimensional (Figura 2 - C) deve ser feita, principalmente no planeja-mento terapêutico das fraturas faciais. 
É importante ressaltar que a TC só deve ser realizada em pacientes estáveis hemodinamicamente sem retardar a transfe-rência caso o serviço não disponha de condições para o tratamento definitivo.

 
Figura 2 - Tomografia de face: (A) incidência coronal; (B) incidência axial e (C) reconstrução tridimensional

4. Principais lesões

A - Fraturas de órbita
As fraturas de órbita podem ser intra, supra ou infraorbitárias, além das zigomáticas. 

Quadro clínico
Clinicamente, as fraturas de órbita podem manifestar-se com hematoma ou edema periorbitário, hemorragia subconjuntival, irregularidades no rebordo orbitário, obliquidade da fenda palpebral, anestesia regional e dificuldade de abrir a boca.

As fraturas da região zigomática podem ser tratadas imediatamente ou após a diminuição do edema, cerca de 14 dias após o trauma. Quanto às fraturas intraorbitárias (Figura 3), o tratamento pode ser conservador nas falhas menores do que 0,5cm e nos pacientes assintomáticos. O tratamento dessas lesões exige a reconstrução do assoalho da órbita.

 
Figura 3 - Tomografia de face evidenciando fratura de assoalho da órbita esquerda

B - Fraturas de nariz
O nariz é a principal sede de lesões da face. A avaliação compreende tanto a parte óssea quanto a cartilaginosa. 

Dica
É importante o diagnóstico de hematoma septal, que caracteriza quadro de urgência, devendo ser drenado precocemente em centro cirúrgico, seguido de antibioticoterapia para se evitar a formação de abscesso no local.

O tratamento das demais lesões deve ser, sempre que possível, imediato. Quando não houver equipe capacitada disponí-vel, aceita-se intervenção precoce (até 14 dias) ou tardia, para reparo de cicatrização errônea.

Pergunta
2015 - UNICAMP
1. Um homem, de 24 anos, chega ao pronto-socorro após acidente automobilístico em que foi arremessado contra o volan-te do automóvel com consequente trauma da face. Ao exame físico, dor à palpação na região do nariz com alargamento da porção superior e hematoma; radiografia da face: fratura dos ossos nasais. O tempo para o tratamento da fratura e a justi-ficativa para esse intervalo são:
a) 1 semana; desaparecimento do edema
b) 3 dias; avaliação adequada de outras lesões
c) o mais rapidamente possível; evitar deformidades permanentes
d) imediatamente; preservar a via aérea pérvia
Resposta no final do capítulo

C - Fraturas de maxila
As fraturas de maxila estão associadas a traumas de alto impacto e, normalmente, estão presentes entre politraumatizados graves. Nesses casos, a via aérea cirúrgica deve ser precoce. 
A classificação das lesões de maxila segue a classificação proposta por Le Fort (Tabela 1).
 
Tabela 1 - Classificação de Le Fort para as fraturas de maxila
Le Fort I	Ocorrem transversalmente por meio da maxila, acima do ápice dos dentes.	 
Le Fort II, ou pira-midais	Passam lateralmente pelos ossos lacrimais, por intermédio do rebordo infraorbitário e assoalho da órbita.	 
Le Fort III	Nelas ocorre a disjunção craniofacial.	 

O tratamento das fraturas de maxila é complexo e exige equipe especializada em cirurgia craniofacial. A necessidade de desimpactação e o reposicionamento de estruturas são frequentes, e, muitas vezes, os pacientes necessitam de diversos procedimentos para uma recuperação funcional adequada.

D - Fraturas de mandíbula

Dica
As fraturas de mandíbula mais frequentes ocorrem no côndilo (36%), seguido do corpo (21%) e do ângulo da mandíbula (20%).

Nas fraturas de côndilo, observa-se desvio da mordida para o lado contralateral à lesão, além de dor e edema na articula-ção temporomandibular.
Desvios menores do que 45° podem ser tratados conservadoramente. Demais casos podem ser tratados com redução cruenta e fixação com miniplacas. A odontossíntese é comum nesses casos, reforçando a necessidade da abordagem multi-disciplinar.

5. Resumo

Quadro-resumo
- O atendimento aos pacientes segue a padronização do ATLS®. A necessidade de via aérea cirúrgica é comum nesses pacientes;
- A TC com cortes axiais e coronais é o padrão-ouro para o diagnóstico;
- As principais lesões são fraturas de órbita, fraturas de nariz, fraturas de maxila e fraturas de mandíbula;
- O hematoma septal é considerado urgência e deve ser tratado precocemente com drenagem e antibioticoterapia.

Resposta
1. C