
Introdução às doenças glomerulares
Rodrigo Antônio Brandão Neto[- / -]
Natália Corrêa Vieira de Melo[- / -]
Ana Cristina Martins Dal Santo

{+Resumo+}
{+O glomérulo é afetado por processos agudos e autolimitados, ou que levam a perda progressiva da função renal por ação de processos inflamatórios, degenerativos ou infiltrantes. As lesões glomerulares apresentam nomenclatura própria quanto a etiologia (primária ou secundária), tempo (aguda, subaguda e crônica), quantidade glomerular afetada (focal ou difusa), acometimento em cada glomérulo (segmentar ou global), presença de necrose, esclerose, membrana e padrão de prolife-ração (fibrose, crescêntica, endocapilar). Algumas pistas que levam à hipótese de doenças glomerulares, além de aumento de ureia, creatinina e distúrbios eletrolíticos, são alterações na urina, como cilindros hemáticos, dismorfismo eritrocitário, proteinúria e hematúria. +}

1. Introdução

A incidência de doenças renais é crescente no Brasil e no mundo. Entre elas, estão doenças que afetam o glomérulo tanto de forma primária (Doenças Glomerulares – DGs – primárias) como de forma secundária a doenças sistêmicas (diabetes melli-tus, hipertensão arterial sistêmica, HIV, infecções).
{+O glomérulo é afetado por uma ampla variedade de processos patológicos. Alguns são agudos e autolimitados, enquanto outros levam a perda progressiva da função renal em decorrência da desorganização do aparelho de filtração normal pela ação de processos inflamatórios, degenerativos ou infiltrantes, que culminam em esclerose glomerular e consequentes atro-fia tubular e fibrose intersticial. De fato, as DGs são responsáveis por mais de 50% dos casos de doença renal crônica.+}
Independentemente do mecanismo da lesão envolvido, a lesão glomerular é acompanhada por alterações na função, es-trutura e permeabilidade do glomérulo, levando à passagem anormal de proteínas e de outros elementos, redução variável na função de filtração glomerular, além de distúrbios na excreção de sódio e água.
A apresentação clínica das DGs é muito variada e inclui:
Síndrome nefrótica;
@@ -9,10 +17,16 @@ S
Doença clínica prévia ou concomitante ao acometimento renal;
Doença com lesão renal crônica e irreversível, necessitando de diálise (insuficiência renal crônica);
Alteração de exames complementares, sem sintomas (proteinúria e/ou hematúria).

2. Definições e nomenclaturas

{+O glomérulo consiste em um arranjo em paralelo de alças capilares sustentado por células mesangiais e uma matriz me-sangial. +}Cada glomérulo contém um tufo de capilares anastomosados formados por ramos da arteríola aferente. Cada rim é forma[---]do por cerca de 1 milhão de glomérulos. 
A Membrana Basal Glomerular (MBG) forma uma barreira seletiva e não permite a passagem de substâncias aniônicas ou de grande peso molecular.
As principais definições estão descritas na Tabela 1, e um resumo das principais apresentações clínico-patológicas das DGs está descrito na Tabela 2 e será detalhado ao longo do capítulo.

{+Dica+}
{+Toda lesão é dita focal quando menos de 50% de glomérulos são acometidos; na forma difusa, há mais de 50% de acometi-mento. +}

Tabela 1 - Nomenclatura 
Variáveis	Denominações
Etiologia	- Primária: a doença geralmente predomina nos rins; a etiologia é desconhecida;
@@ -20,108 +34,153 @@ Etiologia	- Prim
Fator tempo	- Aguda: a lesão ocorre de dias a poucas semanas;
	- Subaguda: a lesão ocorre de semanas a poucos meses;
	- Crônica: a lesão ocorre durante muitos meses a anos.
Quantidade de glomérulos acome[---]tidos	- Focal: <50% de glomérulos são acometidos;
	- Difusa ou generalizada: =50% de glomérulos são acometidos.
Acometimento de cada glo{+-+}mérulo individualmente	- Segmentar: apenas parte de cada glomérulo é acometida;
	- Global: todas as estruturas do glomérulo são acometidas.
Denominação adicional	- Necrose: há presença significativa de necrose glomerular;
	- Esclerose: há aumento homogêneo na quantidade de material extracelular (composição seme[---]lhante à da membrana basal ou à da matriz mesangial)[-.-]{+;+}
	- Membranosa: acometimento predominante da membrana basal{+.+}
Padrão de proliferação	- Fibrose: deposição de colágeno tipos I e III, indicando processo cicatricial;
	- Proliferação: aumento da celularidade glomerular;
	- Intracapilar (endocapilar): proliferação das células do glomérulo – células mesangiais ou célu[---]las endo{+-+}teliais;
	- Extracapilar ou crescêntica: proliferação de células dentro da cápsula de Bowman – células parietais epiteliais e células infiltrantes (macrófagos e fibroblastos).

Tabela 2 - Principais formas clínico-patológicas 
Denominações	Achados clínicos	Anatomopatologias	Etiologias
Glomerulonefrite (GN) proliferativa difusa	- Síndrome nefrítica aguda; 
- Insuficiência renal aguda em dias a semanas;
- Hipertensão, edema e oligúria;
- Proteinúria não nefrótica;
- Sedimento urinário ativo.	-[- -]{+	+}Mais de 50% dos glomérulos acometidos; 
- Proliferação de células glome[---]ru{+-+}lares mesangiais e endoteli[---]ais;
- Infiltração de neutrófilos e monócitos.	- Deposição de complexos imunes: idiopá[---]ti{+-+}ca, Henoch-Schönlein, lúpus, pós-infecciosa, crioglobulinemia;
- Raramente pauci-imune ou por anticor[---]pos anti-MBG (ver GN rapidamente pro[---]gressi{+-+}va).
GN Rapidamente Progressiva (GNRP) ou crescêntica	-[- -]{+	+}GN com evolução de dias a semanas;
- Hipertensão, edema e oligúria;
- Proteinúria não nefrótica;
- Sedimento urinário ativo.	- Acometimento de mais de 50% dos glomérulos;
- Presença de necrose fibrinoide;
- Presença de crescentes extra-capilares (proliferação no es[---]pa{+-+}ço de Bowman);
- Proliferação de células epiteli[---]ais parietais.	- Deposição de complexos imunes: idiopá[---]ti{+-+}ca, Henoch-Schönlein, lúpus, pós-infecciosa, crioglobulinemia;
-[- -]{+	+}Pauci-imune: Wegener, poliangiite mi-croscópica, GN crescêntica limitada ao rim;
- Anticorpo anti-MBG (síndrome de Go{+-+}od[---]{+­+}pasture).
GN proliferativa focal	-[- -]{+	+}Leve a moderada inflamação glomerular;
- Leve a moderada insuficiência renal;
- Sedimento urinário ativo.	- Áreas segmentares de prolife-ração e necrose em <50% dos glomérulos;
- Rara evolução com crescentes.	Mesmas causas de GN crescêntica ou proli{+-+}ferativa difusa (pode representar formas mais leves ou precoces)
GN mesangioproli-ferativa	- Inflamação glomerular crônica;
- Graus variados de alterações na função renal;
- Hipertensão, hematúria e pro{+-+}teinúria.	- Acometimento de predomínio mesangial; 
- Aumento da matriz e das célu{+-+}las mesangiais.	Henoch-Schönlein e nefropatia por IgA; mesmas causas de GN crescêntica ou proli{+-+}ferativa difusa (pode representar formas mais leves ou precoces)
GN membranopro[---]li{+-+}ferativa 	- Achados combinados de nefríti[---]ca e nefrótica;
-[- -]{+	+}Proteinúria nefrótica (mais frequente);
-[- -]{+	+}Sedimento urinário ativo;
-[- -]{+	+}Perda aguda ou subaguda de função renal.	-[- -]{+	+}Proliferação difusa de células mesangiais;
- Infiltração glomerular por ma{+-+}crófagos;
- Aumento da matriz mesangial;
- Espessamento e duplicação da membrana basal.	- Deposição de complexos imunes: idiopá[---]ti{+-+}ca, Henoch-Schönlein, lúpus, infecciosa (hepatite C, endocardite infecciosa, abs-cesso visceral, esquistossomose, malá[---]ria), crioglobulinemia, neoplásica (leu[---]cemia linfoide crônica);
-[- -]{+	+}Associação a microangiopatias trombóti-cas;
-[- -]{+	+}Associação a doenças de deposição idio{+-+}pática.
Doença por lesão mínima	- Síndrome nefrótica;
- Risco de trombose venosa;
- Lento declínio da função renal em 10 a 30% dos pacientes.	- Normalidade à Microscopia Óptica (MO);
- Microscopia Eletrônica (ME): fusão e apagamento dos pro-cessos podocitários.	Associação à infecção pelo HIV, uso de heroína, linfomas de Hodgkin, uso de anti-inflamatórios não esteroides e nefrite in{+-+}tersticial induzida por medicamentos (am{+-+}picilina, rifampicina e alfainterferona)
Glomeruloesclero[---]se segmentar e focal 	-[- -]{+	+}Síndrome nefrótica em 60 a 75%;
- Risco de trombose venosa;
- Insuficiência renal em 25 a 50% dos casos.	- Colapso segmentar de capila[---]res em <50% dos glomérulos;
-[- -]{+	+}Achados à ME semelhantes à lesão mínima.	- Idiopática;
- Secundária à redução do número de né{+-+}frons de qualquer causa (lesão renal se{+-+}cundária à hiperfiltração, na nefropa[---]tia por refluxo, obesidade mórbida, anemia falciforme, diabetes mellitus);
-[- -]{+	+}Associação a infecção pelo HIV, uso de heroína e neoplasias (principalmente, lin{+-+}foma).
GN membranosa	- Síndrome nefrótica;
- Maior risco de trombose veno[---]sa;
-[- -]{+	+}Função renal preservada na maioria dos casos.	Espessamento difuso da mem-brana basal com projeções sube{+-+}piteliais (espículas), circun[---]dado por depósitos imunes	- Idiopática;
-[- -]{+	+}Paraneoplásica (carcinomas de pulmão, mama, cólon, gástrico, renal);
- Doenças autoimunes: lúpus e, raramen[---]te, artrite reumatoide;
- Medicações: captopril, sais de ouro, peni{+-+}cilamina, fenoprofeno;
- Infecções: hepatite B, sífilis, malária, hanseníase, esquistossomose e, rara[---]men{+-+}te, hepatite C.
Microangiopatias trombóticas	- Insuficiência renal aguda ou subaguda;
- Graus variáveis de hipertensão arterial sistêmica e edema;
- Proteinúria e hematúria (me[---]nos intensamente do que sín[---]drome nefrítica ou rapidamen[---]te pro{+-+}gressiva).	- Lesão endotelial;
-[- -]{+	+}Microtrombos nos capilares glomerulares.	- Idiopática;
- Associação a infecções do trato gastrin[---]tes{+-+}tinal;
- Medicações: ticlopidina, mitomicina C, ciclosporina;
- Associação a doenças autoimunes: lúpus, esclerodermia;
- Outras: hipertensão maligna.
DG de depósito	- Achados de síndrome nefrítica e nefrótica;
-[- -]{+	+}Insuficiência renal progressiva (meses a anos);
- Hipertensão, proteinúria e he{+-+}matúria.	- Aumento da matriz mesangial;
- Espessamento da parede capi[---]lar glomerular;
- Graus variados de proliferação celular.	- Amiloidose;
- Crioglobulinemia;
- Doença de depósito de cadeia leve;
- GN fibrilar/imunotactoide.
Glomeruloesclero[---]se	- Perda progressiva da função renal durante anos;
- Proteinúria (pode ser nefróti[---]ca).	- Fibrose intersticial;
- Esclerose glomerular.	- Nefropatia diabética;
- Potencial consequência em longo prazo da maioria das glomerulopatias descri{+tas.+}

{+Tabela 3 - Classificação das doenças glomerulares de acordo com as características clínicas+}
{+GN leve+}
{+- Sedimento urinário ativo sem insuficiência renal ou síndrome nefrótica;+}
{+- <15 anos: GN pós-infecciosa leve, nefropatia por IgA, doença da membrana basal fina, nefrite hereditária, púrpura de Henoch-Schönlein, GN proliferativa mesangial;+}
{+- 15 a 40 anos: nefropatia por IgA, doença da membrana basal fina, lúpus, nefrite hereditária, GN proliferativa mesangial;+}
{+- >40 anos: nefropatia por IgA.+}
{+GN moderada a grave+}
{+- Sedimento urinário ativo com insuficiência renal e proteinúria variável, que pode incluir síndrome nefrótica;+}
{+- <15 anos: GN pós-infecciosa, GN membranoproliferativa;+}
{+- 15 a 40 anos: GN pós-infecciosa, lúpus, GN rapidamente progressiva, GN fibrilar, GN membranoproliferativa;+}
{+- >40 anos: GN rapidamente progressiva, vasculite (incluindo crioglobulinemia mista), GN fibrilar, GN pós-infecciosa. +}
{+Síndrome nefrótica+}
{+- Proteinúria grave, podendo incluir hematúria;+}
{+- >15 anos: doença de lesões mínimas, glomeruloesclerose focal, GN proliferativa mesangial;+}
{+- De 15 a 40 anos: glomeruloesclerose focal, doença de lesões mínimas, nefropatia membranosa (incluindo lúpus), nefropatia diabética, pré-eclâmpsia, GN pós-infecciosa (fase tardia);+}
-{+ >40 anos: glomeruloesclerose focal, nefropatia membranosa, nefropatia diabética, doença de lesões mínimas, nefropa+}t{+ia por IgA, amiloidose primária, nefrosclerose benigna, GN pós-infecciosa (f+}as{+e tardia)+}.

3. Alterações sugestivas de que a doença renal é de origem glo{+-+}merular

Pacientes com variados graus de sintomas podem apresentar alterações compatíveis com doença renal em exames labo-ratoriais, como aumento de ureia, creatinina, distúrbios eletrolíticos e alterações de sedimento urinário. As alterações uriná-rias que podem sugerir que a doença renal se relaciona ao glomérulo são (Tabela [-3-]{+4+}):
Cilindros eritrocitários;
Dismorfismo eritrocitário (eritrócitos deformados devido a grandes variações de osmolalidade na medula renal que ocor-rem nas glomerulopatias), especialmente os acantócitos (hemácias em forma de anel com protrusões citoplasmáticas ve-siculares – Figura 1);
Grande quantidade de proteinúria decorrente do aumento da permeabilidade capilar;
Hematúria: a hematúria de origem glomerular tem características peculiares, como coloração amarronzada (ou cor “de coca-cola”) da urina e ausência de formação de coágulos. Essas características distinguem a hematúria de origem glome-rular daquela de origem nas vias urinárias baixas (pelve renal, bexiga, uretra), que possui coloração vermelho-viva e com coágulos. A hematúria glomerular ocorre devido a inflamação da parede capilar.

{+Dica+}
{+Pistas que levam à hipótese de doenças glomerulares, além de aumento de ureia, creatinina e distúrbios eletrolíticos, são alterações na urina, como cilindros hemáticos, dismorfismo eritrocitário, proteinúria e hematúria. +}

{+Dica+}
{+O achado patognomônico de doença glomerular são os cilindros hemáticos. +}

Tabela [-3-]{+4+} - Alterações urinárias sugestivas de origem glomerular da doença renal
- Cilindros eritrocitários (indicativos de lesão glomerular);
- Dismorfismo eritrocitário (indicativo de lesão glomerular);
- Grande quantidade de proteinúria (sugestiva de lesão glomerular);
- Hematúria com coloração amarronzada e ausência de formação de coágulos (sugestiva de lesão glomerular).

 
Figura 1 - M[-O-]{+icroscopia óptica+} de fase com hemácias dismórficas e acantócitos (setas) na urina com sangramento glomerular

{+- Sistema complemento+}

{+O sistema de complemento é um dos principais componentes da imunidade inata e complemento (de onde o seu nome é derivado) para as respostas desencadeadas por anticorpos. É muito usado para o diagnóstico das DGs.+}
{+Tabela 5 - Doenças renais quanto ao sistema complemento+}
{+Normocomplementenêmicas	Hipocomplementenêmicas+}
{+Doença de lesões mínimas	GNs membranoproliferativas+}
{+Glomeruloesclerose segmentar e focal	GN crioglobulinêmica (a apresentação é, geralmente, também uma membranopro-liferativa)+}
{+GN membranosa idiopática	Nefrite lúpica+}
{+Doenças de depósito (diabetes mellitus, amiloido-se)	GN difusa aguda (consumo apenas de C3)+}

4. Resumo

Quadro-resumo
Lesão glomerular	- Focal: <50% de glomérulos são acometidos;
	- Difusa: =50% de glomérulos são acometidos;
	- Segmentar: apenas parte de cada glomérulo é acometida;
	- Global: todas as estruturas do glomérulo são acometidas.
Alterações urinárias sugestivas de lesão renal de origem glomerular	- Indicativas: cilindros eritrocitários, dismorfismo eritrocitário;
	- Sugestivas: grande quantidade de proteinúria, hematúria com coloração amarronzada e ausência de formação de coágulos.

{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.+}
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página XX+}
