
Sinais e sintomas respiratórios
José Alberto Neder[- / -]
Fabrício Martins Valois

{+Resumo+}
{+A propedêutica respiratória é muito rica e, na grande maioria dos casos, permite uma hipótese diagnóstica satisfatória. Den-tro do seu estudo, temos diferentes sinais e sintomas. A tosse é um mecanismo de defesa das vias aéreas inferiores, classifi-cada quanto ao tempo de duração como aguda (<3 semanas), subaguda (3 a 8 semanas) e crônica (>8 semanas); seu diagnós-tico geralmente é realizado com uma anamnese detalhada. A dispneia é definida como a percepção da respiração, devendo ser diferenciada entre subjetiva (observada pelo paciente) e objetiva (observada pelo médico); pode ser oriunda de qua-dros pulmonares (obstrutivos ou restritivos), quadros psiquiátricos (ansiedade ou crise de pânico), ou cardíacos (insuficiên-cia cardíaca congestiva descompensada). Seu diagnóstico é clínico, podendo-se ainda usar de exames auxiliares como radio-grafia de tórax, espirometria e concentração de peptídio natriurético cerebral (BNP). Por fim, a hemoptise é um sintoma de grande importância na propedêutica por estar relacionado com diversas doenças, como pneumonia, tuberculose, infecção por fungo (Aspergillus, por exemplo), bronquiectasias, corpo estranho nas vias aéreas, trauma, embolia pulmonar e tumor. +}

1. Tosse

A - Introdução
A tosse representa o principal mecanismo de defesa das vias aéreas inferiores. É definida como uma manobra expiratória forçada contra a glote fechada, promovendo um som característico.

B - Classificação
Ainda que a tosse possa se manifestar com ou sem secreção e que esta possa ser espessa, mucoide, amarelada, esverdea-da ou hemática, a caracterização clínica mais relevante relaciona-se ao tempo de duração:
Aguda: até 3 semanas; 
Subaguda: tosse persistente por um período entre 3 e 8 semanas; 
Crônica: maior que 8 semanas.
Alguns autores consideram tosse crônica quando presente por mais de 3 semanas, mas a classificação anterior é a mais aceita, recomendada pelas Diretrizes Brasileiras no Manejo da Tosse Crônica.

a) Tosse aguda
As principais causas de tosse aguda são as infecções virais das vias aéreas superiores, em particular o resfriado comum, e as das vias aéreas inferiores, com destaque para as traqueobronquites agudas. Outras causas frequentes são sinusites agudas, exposição a alérgenos e irritantes e exacerbações de doenças crônicas, como asma e Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC).
No resfriado comum, o diagnóstico é altamente sugestivo em pacientes com tosse, rinorreia (mucosa ou hialina), espirros, obstrução nasal e drenagem pós-nasal de secreções, concomitantes a lacrimejamento e irritação da garganta, e ausculta pul-monar normal, com ou sem febre. A principal etiologia é a viral, e o quadro resolve-se espontaneamente na maioria dos ca-sos. 
As traqueobronquites agudas, em 90%, são de etiologia viral, sem tratamento específico para a tosse.
Em pacientes com DPOC, pode ocorrer exacerbação da doença, caracterizada por piora da dispneia, aumento da produ-ção de escarro ou presença de escarro purulento. Nesses casos, é possível que a tosse se agrave e que surjam outros sinto-mas, como febre, sibilos, taquipneia e taquicardia. O tratamento da exacerbação infecciosa inclui o uso de broncodilatadores, corticosteroides, oxigênio e antibióticos. 
A sinusite aguda é, na maioria das vezes, viral; deve-se suspeitar de etiologia bacteriana quando os sintomas de uma virose das vias aéreas superiores pioram após o 5º dia ou persistem por mais de 10 dias. A presença de 2 ou mais sinais maiores (cefaleia, dor ou pressão facial, obstrução ou congestão nasal, secreção nasal ou pós-nasal purulenta, hiposmia ou anosmia) ou de 1 sinal maior e 2 menores (febre, halitose, odontalgia, otalgia ou pressão nos ouvidos e tosse) é altamente sugestiva de sinusite aguda. 

b) Tosse subaguda
As orientações sobre o manejo da tosse subaguda são controversas, até porque a classificação é recente. Antes, a tosse com mais de 3 semanas de evolução era categorizada como crônica. Na verdade, as etiologias são similares e a abordagem muito semelhante, com uma exceção relevante, que representa a principal causa de tosse subaguda: a tosse pós-infecciosa. 
O diagnóstico da tosse pós-infecciosa é de exclusão e baseia-se em 3 critérios: tosse com duração superior a 3 e inferior a 8 semanas; avaliação clínica detalhada sem identificação de uma causa e história de infecção das vias aéreas nas últimas 3 semanas. Não há tratamento específico, mas pode-se considerar o uso de brometo de ipratrópio e de corticosteroides por via inalatória. 
Em alguns casos mais intensos, pode-se considerar o uso de corticosteroides sistêmicos, como a prednisona ou a pred-nisolona na dose de 30 a 40mg/d, durante 5 a 7 dias. A abordagem da tosse subaguda exige história clínica cuidadosa que permite o diagnóstico, na maioria das vezes, sem a necessidade de investigação adicional ou de tentativas terapêuticas.

c) Tosse crônica
A abordagem do paciente com tosse crônica não é simples. Entretanto, com boa investigação clínica e adoção de algorit-mos específicos, pode-se atingir sucesso em mais de 90% dos casos. Ainda que as possibilidades etiológicas sejam inúmeras (Tabela 1), as diretrizes nacionais e internacionais baseiam o manejo na busca e no tratamento das etiologias mais comuns, excluindo o tabagismo e o uso de Inibidores da Enzima Conversora de Angiotensina (IECAs), que são tosse reativa de vias aé-reas superiores (ou “gotejamento pós-nasal”, em 18 a 87%), asma (29 a 55%) e refluxo gastroesofágico (20 a 40%). Nem sem-pre ocorrem isoladamente, sendo comum a associação entre 2 ou mesmo 3 causas. 

Tabela 1 - Causas de tosse crônica
- Gotejamento pós-nasal (rinossinusite);
- Hiper-reatividade brônquica; 
@@ -38,7 +49,9 @@ Tabela 1 - Causas de tosse cr
- Síndromes aspirativas pulmonares; 
- Pelos no ouvido (irritando a parede posterior);
- Psicogenia. 

A história de tosse na vigência de terapia com IECA ocorre em até 15% dos usuários dessa medicação e, comumente, logo depois do início do uso, resolvendo-se após a retirada do fármaco. Ocorre por inibição da degradação da bradicinina, com acúmulo no epitélio brônquico promovendo irritação local e tosse.  

Tabela 2 - Diagnósticos, sinais e sintomas
Tosse reativa de vias aéreas superiores	- Obstrução ou congestão nasal;
	- Espirros;
@@ -53,88 +66,148 @@ Doen
	- Rouquidão;
	- Afonia;
	- Tosse (excluir outras causas relevantes).

O Consenso Brasileiro de Tosse sugere abordagem em que, na ausência de sintomas que sugiram o diagnóstico, como tos-se reativa de vias aéreas superiores, sintomas de refluxo ou outros, se realizem radiografias de tórax e de seios paranasais. Caso negativo, o próximo passo seria a prova de função pulmonar (espirometria) com broncoprovocação se necessário, sen-do considerados outros exames posteriormente, como pesquisa de escarro, pHmetria, broncoscopia e tomografia. 
Todos os pacientes com tosse crônica devem ser investigados quanto à possibilidade de tuberculose pulmonar.

{+Tabela 3 - Principais causas de tosse+}
{+Aguda (até 3 semanas)	Infecção, alergia+}
{+Subaguda (entre 3 e 8 semanas)	Tosse pós-infecciosa+}
{+Crônica (além de 8 semanas)	Inibidor da enzima conversora de angiotensina, hiper-reatividade brônquica, tosse reativa de vias aéreas superiores, doença do refluxo gastroesofágico+}

{+Diagnóstico+}
{+Apesar das diversas causas de tosse, o diagnóstico em sua maioria é clínico, baseado na duração da tosse e na avaliação mi-nuciosa da história (fatores desencadeantes, de melhora ou piora, medicamentos em uso etc.).+}

C - Tratamento
O tratamento deve ser direcionado à sua etiologia (a Tabela [-3-]{+4+} enumera recomendações para as principais etiologias da tosse crônica). Como a tosse é um dos principais mecanismos de defesa das vias aéreas, sua supressão com fármacos antitus-sígenos habitualmente é desencorajada, indicada apenas a situações em que o controle é extremamente necessário, como em crises de tosse que promovam desconforto respiratório importante, algumas situações de pós-operatório e alguns casos de hemoptise. Mucolíticos habitualmente têm pouco impacto na evolução do paciente com tosse, sendo seu uso restrito àqueles com fibrose cística ou bronquiectasias difusas.

Tabela [-3-]{+4+} - Tratamento específico para as principais etiologias de tosse crônica
Tosse reativa de vias aéreas superio[---]res	- Educação ambiental (evitar alérgenos ou irritantes);
	- Anti-histamínicos e corticoide nasal;
	- Antibióticos em caso de sinusite crônica.
Hiper-reatividade brôn{+-+}quica	- Educação ambiental (evitar alérgenos ou irritantes);
	- Corticoide inalatório e broncodilatadores.
Refluxo gastroesofágico	- Medidas comportamentais (perda ponderal, evitar alimentos que geram sintomas, evitar álcool e café, cessação de tabagismo, elevação de cabeceira);
	- Inibidor da bomba de prótons; se houver plenitude pós-prandial, associar procinéticos.

2. Dispneia 

A dispneia tem sido conceituada de inúmeras formas, mas provavelmente a definição mais completa é que “dispneia é a percepção da respiração”. De fato, a respiração deve ser um fenômeno automático, não notado, e sua simples percepção denota um fenômeno anormal.

{+Dica+}
{+Sempre se deve diferenciar dispneia subjetiva (queixa do paciente) de dispneia objetiva (percebem-se sinais).+}

Vários mecanismos podem explicar o surgimento da dispneia. De forma geral, sua presença pode sinalizar para alteração funcional respiratória. O estímulo para a ventilação é regulado por nervos periféricos (na face e nas vias aéreas), mecanorre-ceptores (na parede torácica e no diafragma) e barorreceptores (para CO2 e O2); uma excitação excessiva desses sensores é o gatilho para a dispneia. A seguir, estão enumeradas situações que exemplificam os mecanismos de dispneia.

Tabela [-4-]{+5+} - Mecanismos de dispneia
Interferência em barorreceptores	Alterações nas trocas gasosas por doenças estimulam o centro respiratório excessivamen{+-+}te, para aumentar a ventilação, promovendo a sensação de dispneia.
Mecanorreceptores	Receptores na parede torácica, principalmente na musculatura respiratória acessória, podem estimular o centro respiratório por compressão na parede torácica ou pelo uso excessivo da musculatura intercostal, como ocorre nos transtornos de ansiedade. A mus{+-+}culatura acessória é bem mais fatigável do que o diafragma e, quando utilizada em ex{+-+}cesso, gera sensação de falta de ar.
Nervos periféricos	A região anterior da face e a parede das vias aéreas apresentam sensores de fluxo de ar. Quando se detecta redução do fluxo habitual, o centro respiratório é estimulado para aumentar a ventilação, como em um meca[---]nismo de defesa. Se esses nervos estão muito sensíveis ou há redução demasiada do fluxo de ar, o centro respi[---]ratório é estimulado e a dispneia pode ocorrer. 
Esse mecanismo pode ser entendido no dia a dia quando observamos a conduta habitual de um leigo ao deparar com um indivíduo com mal-estar repentino: geralmente, a postura é de abanar a face, o que promove uma sen[---]sação de bem-estar. Esse é o fenômeno do “ar fresco”, que exemplifica a importância dos nervos periféricos na gênese da dispneia. Um indivíduo com doenças das vias aéreas (mesmo um resfriado) apresenta desnudamento da mucosa e exposição de terminações nervosas, tendo a sua sensibilidade aumentada – podendo ocorrer a sensação de que o fluxo está inadequado, justificando a dispneia.

A classificação britânica do MRC (Medical Research Council) modificada parece ser a mais adequada para a avaliação da in-tensidade, e a American Thoracic Society também a utiliza para graduar a dispneia.

Tabela [-5-]{+6+} - Classificação {+do +}M{+edical +}R{+esearch +}C{+ouncil+} modificada da dispneia
Graus	Esforço físico
0	“Tenho falta de ar para realizar exercício intenso.”
1	“Tenho falta de ar quando apresso o passo ou subo escadas ou ladeiras.”
2	“Preciso parar algumas vezes quando ando no meu passo, ou ando mais devagar do que outras pesso{+-+}as da minha idade.”
3	“Preciso parar muitas vezes por falta de ar quando ando perto de 100 metros, ou poucos minutos de caminhada no plano.”
4	“Sinto tanta falta de ar que não saio de casa, ou preciso de ajuda para vestir-me ou tomar banho sozi-nho.” 

{+Dica+}
{+Lembrar que dispneia não ocorre unicamente por alteração pulmonar, podendo estar relacionada com distúrbios psiquiátri-cos (crise de ansiedade ou pânico). +}

A - Tipos 
O tipo mais comum de dispneia é o que acompanha o esforço físico. O centro respiratório aumenta a frequência respira-tória e/ou a profundidade da respiração (volume corrente) quando os níveis de oxigênio no sangue estão baixos ou os níveis de dióxido de carbono estão elevados. Por outro lado, se as funções cardíaca e pulmonar estiverem anormais, mesmo um pequeno esforço poderá acarretar um aumento acentuado da frequência respiratória e causar a dispneia. Nas formas mais graves, pode acontecer mesmo em repouso.
A dispneia de causa pulmonar pode ser consequência de defeitos restritivos ou obstrutivos. Na dispneia restritiva, o traba-lho respiratório aumenta em virtude de um comprometimento da expansão torácica devido a perda de distensibilidade dos pulmões, deformidade da parede torácica ou espessamento pleural. O volume de ar que chega aos pulmões é inferior ao normal, como mostram as provas de função pulmonar. 
Os indivíduos com dispneia restritiva comumente se sentem confortáveis em repouso, mas apresentam dificuldade respi-ratória quando estão em atividade porque seus pulmões não conseguem expandir-se o suficiente para obter o volume dese-jado. 
Na dispneia obstrutiva, o paciente não é capaz de eliminar totalmente o ar previamente inalado, e a retenção intratorácica de ar (hiperinsuflação pulmonar) desloca o diafragma para baixo, diminuindo sua eficiência ventilatória, o que é interpretado como dispneia (por exemplo, na DPOC).
Algumas características da falta de ar referida pelo paciente podem ser úteis na determinação da etiologia, conforme su-mariza a Tabela [-6-]{+7+}.

Tabela [-6-]{+7+} - Tipos específicos de dispneia
Denominações	Características	Causas
Ortopneia	Piora com o decúbito dorsal. Ocorre por queda da compla[---]cência pulmo{+-+}nar (capacidade do pulmão de expandir-se) em paciente com conges{+-+}tão, por aumento da pressão hidrostá[---]tica intravascular sobre as regiões posteriores do pulmão, abaixo do coração; pode acontecer também por dificuldade mecânica pela mudança da conformação abdominal e pela paralisia do diafragma. 	Insuficiência cardíaca, paralisia dia{+-+}fragmática, traqueomalácia, obesidade, e menos comum em DPOC e asma grave
Platipneia	Piora com o ortostatismo e melhora com o decúbito dorsal. Ao monito{+-+}rizar a oximetria, há dessaturação ao ficar de pé, chamada ortodeóxia. Ocorre por aumento do fluxo sanguí[---]neo nas bases pulmonares com o ortostatismo, em que é frequente a localização de fístulas pulmonares. 	Fístula arteriovenosa pulmonar, sín{+-+}drome hepatopulmonar
Trepopneia	Dispneia ao deitar-se de lado. Geralmente, acontece por redução da complacência torácica por um volumoso derra[---]me pleural contralateral, o que dificulta a expansão do pulmão sadio. 	Derrame pleural maciço
Dispneia paroxística noturna	Dispneia que surge subitamente durante a noite, após ter tolerado bem o decúbito inicialmente (o que a diferencia da ortopneia); melhora quando o indivíduo se senta ou se põe de pé. Ocorre por reabsorção do edema periférico durante a noite, promovendo hipervolemia sistêmica e pulmonar. 	Insuficiência ventricular esquerda

Existem situações em que há uma mudança do padrão respiratório, como na respiração de Cheyne-Stokes, caracterizada por alternância entre períodos de respiração acelerada (hiperpneia) e períodos de respiração lenta (hipopneia) ou de ausên-cia de respiração (apneia). As suas possíveis causas são a insuficiência cardíaca e a redução da eficácia do centro respiratório{+, bem como o uso de sedação+}. 
A acidemia{+, ou mesmo o coma diabético,+} pode produzir um padrão respiratório caracterizado por respirações lentas e profundas, denominado respira[---]ção de Kussmaul, mas o indivíduo não apresenta falta de ar. Por outro lado, uma pessoa com insuficiência renal grave pode apresentar dispneia com respiração ofegante e rápida devido a uma combinação de acidose, insuficiência cardíaca e anemia. Lesão cerebral súbita, decorrente de hemorragia cerebral, de traumatismo ou de qualquer outro distúrbio, pode também alterar o padrão respiratório, acarretando uma respiração rápida e intensa (hiperventilação).
Muitos indivíduos apresentam episódios de dispneia caracterizados por respirações rápidas e profundas. Esses episódios, denominados síndrome da hiperventilação, são comumente causados por ansiedade, não por um problema físico. Muitos que apresentam a síndrome se assustam, julgando sofrerem um infarto do miocárdio. Os sintomas devem-se a alterações das con-centrações dos gases sanguíneos (principalmente em função da diminuição do nível de dióxido de carbono) provocadas pela respiração acelerada, com possível alteração da consciência, comumente descrita como sensação de que as coisas ao redor estão muito distantes. Também há uma sensação de formigamento nas mãos, nos pés e em torno da boca.

B - Abordagem diagnóstica
O 1º passo na investigação diagnóstica de pacientes com dispneia é a determinação do órgão primariamente envolvido; é uma tarefa que pode ser difícil se considerarmos que, em até 1/3 dos pacientes, a causa da dispneia é multifatorial. No entan-to, em cerca de 80%, a história e o exame físico são suficientes para realizar o diagnóstico. Em alguns pacientes, exames com-plementares e triagem podem contribuir. 
A seguir, a abordagem diagnóstica das principais etiologias envolvidas no quadro de dispneia: 
Asma: o diagnóstico é realizado, principalmente, por meio de dados clínicos e pode ser confirmado por testes de função pulmonar, sobretudo com provas de resposta ao broncodilatador ou broncoconstrição com metacolina. O uso de espi-rometria ou de medidores de pico de fluxo (peak flow) em unidades de emergência é de extrema importância;
DPOC: o diagnóstico baseia-se na demonstração de obstrução de fluxo e pode ser realizado de maneira confiável com ba-se em dados clínicos e funcionais. Por exemplo, relação VEF1–CVF <0,7 ([-Capacidade Vital Forçada–-]Volume Expiratório Forçado no 1º segundo{+–Capacidade Vital Forçada+}) com VEF1 <80% do predito; 
Doenças intersticiais pulmonares: pacientes apresentam padrão restritivo na espirometria e exames de imagem, como ra-diografias e tomografia de tórax com cortes finos, e evidenciam diversos padrões de infiltrados intersticiais;
Doenças vasculares pulmonares: hipertensão pulmonar primária e doença tromboembólica pulmonar são causas de dis-pneia crônica. Ecocardiograma, cintilografia de ventilação/perfusão e tomografia helicoidal podem ajudar no diagnóstico;
Insuficiência Cardíaca Congestiva (ICC): a radiografia de tórax pode ser útil no diagnóstico. Os pacientes podem apresentar congestão pulmonar e cardiomegalia. A presença de índice cardiotorácico maior que 0,5 é sensível para o diagnóstico, mas, quando maior que 0,6, a especificidade diagnóstica é maior. O eletrocardiograma é, quase invariavelmente, altera-do em pacientes com ICC, e, caso esteja normal, outros diagnósticos devem ser considerados. A presença de bloqueio do ramo esquerdo parece ser a alteração eletrocardiográfica de maior utilidade para o diagnóstico.
Em pacientes com dispneia aguda no pronto-socorro, marcadores hormonais têm sido úteis para a sua avaliação. A con-centração de peptídio atrial natriurético e de peptídio natriurético cerebral (BNP) aumenta nas formas mais avançadas ou crônicas de ICC, e o uso, em particular do BNP, foi estudado para diferenciar quadros cardíacos de pulmonares, em unidades de emergência. 
Valores de BNP >100pg/mL apresentam sensibilidade, especificidade e valor preditivo positivo de, respectivamente, 90, 76 e 83%. O BNP revelou-se a melhor variável isolada para o diagnóstico de ICC em dados de história, exame físico e exames complementares. Quanto maiores os valores de BNP, maior a probabilidade do diagnóstico final de ICC; quando maiores que 400pg/mL, têm grande valor preditivo positivo; se menores que 100pg/mL, têm bom valor preditivo negativo. Um estudo europeu demonstrou que valores menores que 80pg/mL têm valor preditivo negativo de 98%.

{+Diagnóstico+}
{+O diagnóstico nos casos de dispneia envolve geralmente um exame complementar, como espirometria (avalia diferentes aspectos do fluxo respiratório) e BNP (diferenciação de dispneia de origem cardíaca e pulmonar).+}

3. Dor torácica

Tabela [-7-]{+8+} - Diagnóstico diferencial 
Dor 
torácica	Origem	- Pleura;
		- Parede torácica;
		- Esôfago;
		- Coração.
	Abscesso ou tumor pulmonar (sensação vaga de dor)
Dor 
pleurítica	- Dor aguda é provocada pela irritação pleural;
	- É mais intensa com a respiração profunda e a tosse;
	- Pode ser aliviada com a imobilização da parede torácica, protegendo o lado afetado e evitando a respiração profunda ou a tosse;
	- Derrame pleural pode causar, inicialmente, uma dor pleurítica, que frequentemente desaparece quando as 2 camadas são separadas pelo acúmulo de líquido;
	- É mais fácil de ser descrita do que a originária de outras estruturas do sistema respiratório.
Dor da 
parede 
torácica	- É mais comum por lesões da parede torácica (fraturas de costelas e lacerações ou lesões de músculos inter{+-+}costais);
	- Respiração profunda e tosse aumentam sua intensidade;
	- Geralmente, é limitada a uma área da parede em que também há dor à palpação;
	- Tumor que cresce na parede torácica pode causar apenas dor local ou, quando ele afeta um nervo intercostal, dor referida (ao longo de toda a zona inervada pelo nervo afetado).

{+Dica+}
{+Todo paciente com dor torácica é candidato à realização de eletrocardiograma (ECG).+}

4. Sibilos

Sibilos são sons agudos, semelhantes a assobios, produzidos durante a respiração, cujos mecanismos ainda são muito dis-cutidos. O mais aceito é que ocorrem por vibração das paredes de pequenas vias aéreas, principalmente aquelas com alguma redução do fluxo de ar. Podem ser causados por um estreitamento geral das vias respiratórias (como acontece na asma ou na DPOC), por um estreitamento localizado (como o produzido por um tumor) ou por uma partícula estranha que se aloje nas vias aéreas.
A causa mais comum de sibilos recorrentes é a asma, embora muitos indivíduos que nunca tiveram a doença os apresen-tem em algum momento da vida. Para medir a extensão do estreitamento das vias aéreas e avaliar os benefícios do tratamen-to, é necessária a realização de provas da função pulmonar.
Um subtipo de sibilo, chamado grasnado, é um som ultracurto, com a mesma tonalidade, que dura menos de 100ms. É ca-racterístico da pneumonia de hipersensibilidade, podendo ocorrer em outras desordens bronquiolares.

{+Dica+}
{+Sibilos traduzem obstruções de vias de pequeno calibre, presentes em ambas as fases da respiração; roncos traduzem obs-truções de vias de grande calibre, também em ambas as fases, sendo alterados com a tosse.+}

5. Estridor

 
Figura 1 - Características do estridor

{+Pergunta+}
{+2008 - FMUSP-RP+}
{+1. Os achados semiológicos do exame do aparelho respiratório, em um indivíduo com pneumonia lobar não complicada, indicam (considere: 1 - Percussão da coluna vertebral; 2 - Frêmito toracovocal; 3 - Murmúrio vesicular; 4 - Ausculta da voz):+}
{+a) 1 - submacicez; 2 - aumentado; 3 - diminuído; 4 - diminuída+}
{+b) 1 - som claro pulmonar; 2 - aumentado; 3 - diminuído; 4 - aumentada+}
{+c) 1 - som claro pulmonar; 2 - diminuído; 3 - diminuído; 4 - diminuída+}
{+d) 1 - submacicez; 2 - diminuído; 3 - ausente; 4 - aumentada+}
{+Resposta no final do capítulo+}

6. Hemoptise

{+Tema de prova+}
{+As causas da hemoptise, bem como suas características, são temas sempre vistos em questões de Residência Médica. +}

A hemoptise consiste na expectoração de sangue originário do trato respiratório, na forma de sangue vivo, ou como estri-as de sangue (hemoptoicos). Existem classificações na literatura para estimar gravidade, geralmente baseada no volume ex-pectorado; uma das mais aceitas considera sangramentos superiores a 100mL como maciços e ameaçadores à vida.
A hemoptise deve ser diferenciada, na investigação inicial, dos sangramentos oriundos das vias aéreas superiores e do tra-to gastrintestinal alto. As causas mais comuns são doenças de vias aéreas, traqueobronquite aguda e bronquiectasias; no Bra-sil, estima-se que a tuberculose pulmonar seja responsável por um grande número de casos. Outras causas são o abscesso pulmonar, a bola fúngica, o carcinoma de pulmão e a fibrose cística. 
Os tumores são responsáveis por cerca de 20% dos casos, destacando-se o carcinoma pulmonar. Essa hipótese deve ser cuidadosamente investigada em indivíduos com mais de 40 anos e tabagistas.  
Deve-se lembrar que, na ICC com edema alveolar, podemos ter uma tosse com secreção espumosa rosada que pode ser confundida com hemoptise (portanto, caracterizar bem o quadro, a expectoração e possíveis comorbidades).

A - Principais causas 
Infecções do trato respiratório:
Bronquite;
@@ -147,36 +220,83 @@ Insufici
Estenose da válvula mitral;
Síndrome de Goodpasture;
Outras: malformações arteriovenosas, corpo estranho nas vias aéreas, distúrbios hemorrágicos, trauma, lesão durante um procedimento médico, embolia pulmonar e tumor, tosse paroxística (pelo esforço repetitivo).

B - Diagnóstico
A história clínica é um fator importante na investigação da etiologia da hemoptise. Tempo de duração, sintomas sistêmicos associados e história de tabagismo são dados que sempre devem ser verificados. Dentre os exames complementares, a radio-grafia desempenha papel central: recomenda-se que pacientes jovens, com hemoptise não maciça por menos de 7 dias e com radiografia normal, recebam tratamento antimicrobiano por provável traqueobronquite complicada. A casos que não preencham esses critérios ou àqueles{+,+} com piora progressiva{+,+} se indica investigação adicional.
Hematócrito, coagulograma, testes de função renal, sedimento urinário e pesquisa de BAAR no escarro devem ser solici-tados. Além destes, tomografia de tórax de alta resolução e/ou broncoscopia estão indicadas; atualmente, a maioria dos auto-res recomenda a priorização da tomografia como método diagnóstico em detrimento da broncoscopia, exceção feita aos casos com repercussão hemodinâmica, em que a broncoscopia apresenta papel terapêutico relevante.

{+Diagnóstico+}
{+O diagnóstico geralmente é realizado com a história clínica, porém a radiografia e a tomografia de tórax possuem papel im-portante. A broncoscopia deve ser priorizada em casos em que há repercussão hemodinâmica do paciente.+}

C - Tratamento

Tabela [-8-]{+9+} - Características do tratamento
- Pode não exigir tratamento ou demandar tratamento específico de acordo com a causa;
- Geralmente, o sangramento de vasos pequenos cessa espontaneamente;
- O sangramento de um vaso importante normalmente requer tratamento, que pode ser feito por intermédio da embolização da artéria brônquica;
- Pacientes com sangramento em volume superior a 100mL em 24 horas necessitam de internação hospitalar para investigação clíni{+-+}ca e monitorização terapêutica;
- A tosse é um mecanismo eficaz para manter as vias aéreas livres e não deve ser suprimida por antitussígenos;
- Uma alternativa é a inalação de ar vaporizado ou umidificado, o que pode auxiliar na eliminação de um coágulo;
- Quando a obstrução ocorre em um brônquio importante, o coágulo pode ser removido com um broncoscópio;
- Em situações emergenciais, a broncoscopia pode conter, mecanicamente, o sangramento, impedindo a inundação do pulmão con{+-+}tralateral, enquanto o procedimento terapêutico definitivo é aguardado.

{+Pergunta+}
{+2012 - FURB+}
{+2. A tosse com eliminação de sangue ou de secreção pulmonar com sangue é a forma mais comum de apresentação da hemoptise. São características da hemoptise que auxiliam no seu diagnóstico: +}
{+a) relato de “limpar a garganta”, sangramento vermelho-escuro e orofaringe com hiperemia+}
{+b) relato de tosse com sensação de sufocamento, sangramento vivo e estertores na ausculta pulmonar+}
{+c) história de doença pulmonar, estrias de sangue na secreção e descarga purulenta em rinofaringe+}
{+d) sensação de náuseas, estrias de sangue entre a secreção e crepitação na ausculta pulmonar+}
{+e) sensação de “coceira no tórax”, sangramento vermelho-escuro e história de doença do trato gastrintestinal+}
{+Resposta no final do capítulo+}

7. Cianose

A cianose corresponde a uma coloração azulada da pele e decorre da concentração elevada de hemoglobina reduzida – não ligada a oxigênio – no sangue periférico. Concentrações >5g/dL de hemoglobina reduzida são capazes de gerar cianose. Esse detalhe é interessante e tem uma implicação clínica: para um mesmo grau de doença, é mais provável que um indivíduo com poliglobulia fique cianótico do que um paciente com anemia. Como denota uma coloração anormal do sangue, geralmen-te é mais bem avaliada nos segmentos periféricos e em mucosas.
Dois fatores concorrem para o surgimento de cianose: deficiência em oxigenar o sangue no território capilar pulmonar, padrão conhecido como cianose central, e extração periférica excessiva de oxigênio, denominada cianose periférica. 
A cianose central pode ser consequência de vários tipos de doenças pulmonares graves e de determinadas malformações vasculares e cardíacas que desviam o sangue da direita para a esquerda, o que é denominado shunt direito–esquerdo. A cianose periférica pode decorrer de redução da velocidade do fluxo sanguíneo na periferia, com aumento da extração de oxigênio pelos tecidos, como visto nas tromboses arteriais ou venosas e nos estados de choque. 
Uma forma de diferenciar os 2 tipos é a extensão da cianose: enquanto a central costuma ser identificada tanto na pele quanto nas mucosas, a periférica geralmente poupa as mucosas oral e labial. A cianose central habitualmente melhora com a administração de oxigênio, ao contrário da periférica.
Outra forma de classificar a cianose é o local de manifestação. Assim, podemos encontrar 2 padrões: cianose localizada (restrita a um segmento corpóreo) e cianose generalizada (acometimento difuso). É necessário cuidado para não confundir a classificação fisiopatológica com a distribuição da cianose: toda cianose central é generalizada, no entanto nem toda cianose generalizada é central, pois pode ser vista também na periférica.

Tabela [-9-]{+10+} - Tipos de cianose{+ +}
Parâmetros	Cianose central	Cianose periférica
Fisiopatologia	Trata-se de doença cardiopulmonar, que culmi[---]na com déficit na oxigenação do sangue no capilar pulmonar.	Aumenta a extração de oxigênio pelos tecidos periféricos.
Localização	É generalizada – pele e mucosas.	Pode ser localizada ou generalizada e geralmente poupa a mucosa oral.
Melhora com oxigênio	Pode melhorar – depende da gravidade.	Nunca melhora.

Na presença de cianose, será necessário estimar a saturação de hemoglobina com oxigênio por meio de oxímetro de pul-so e de gasometria arterial. Algumas vezes, podem ser necessários radiografias, estudos do fluxo sanguíneo e provas de fun-ção pulmonar e cardíaca, para determinar a causa da cianose. O tratamento será, sempre, dirigido à causa-base.

{+Áudio+}
{+Sibilo+}
{+  +}

{+Estertores crepitantes+}
{+  +}

{+Estertores subcrepitantes+}
{+  +}

{+Estridor+}
{+  +}

{+Atrito pleural+}
{+  +}

{+Ronco+}
{+  +}

{+Vesicular normal+}
{+  +}

8. Resumo

Quadro-resumo
- A tosse é um dos sintomas respiratórios mais comuns. O tempo de duração auxilia na definição da etiologia: aguda, com menos de 3 semanas, geralmente se deve a infecções de vias aéreas; subaguda, entre 3 e 8 semanas, associa-se ao estado pós-infeccioso; e crônica, com mais de 8 semanas, tendo como causas mais prováveis rinossinusite, hiper-reatividade brônqui[---]ca e refluxo gastroesofágico;
- A dispneia, outro sintoma comum, pode associar-se a diferentes etiologias conforme sua apresentação: aguda, na embolia pulmonar; episódica, na asma; e crônica, na DPOC e doenças fibrosantes. A ortopneia e a dispneia paroxística noturna são vistas na insuficiência cardíaca, esta última bastante específica; a trepopneia ocorre em derrames pleurais volumosos e a platipneia associa-se à síndrome he{+-+}patopulmonar;
- A sibilância tem como diagnóstico mais comum a asma, mas outras causas, como obstrução mecânica das vias aéreas e insuficiência cardíaca, devem fazer parte do diagnóstico diferencial; 
- A hemoptise tem as doenças de vias aéreas como principais causas; pode ser de pequeno volume (inferior a 100mL) ou maci[---]ça e amea{+-+}çadora à vida. Pacientes jovens, com hemoptise discreta e radiografia normal, podem receber antimicrobianos em[---]piricamente; outros pacientes podem ter evolução mais grave, necessitando de intubação e procedimento cirúrgico emergen[---]cial; 
- A cianose denota aumento da concentração de hemoglobina reduzida no sangue periférico. Pode ser central ou periférica, conforme a fisiopatologia, e apresentar distribuição localizada ou generalizada.

{+Respostas+}
{+1. B+}
{+2. B+}
