Relações uterofetais
Fábio Roberto Cabar

Resumo
Este capítulo aborda as relações do feto com o útero materno e com ele mesmo. A atitude fetal é definida como a relação das diferentes partes fetais entre si. A atitude fetal fisiológica é a de flexão generalizada. Situação é a relação entre o maior eixo uterino com o maior eixo fetal; e pode ser longitudinal, quando ambos os eixos coincidem ou transversal, quando o feto se dispõe mais ou menos perpendicularmente ao maior eixo uterino. A apresentação é a região do feto que ocupa a área do estreito superior e nela vai se insinuar; só é definitiva no penúltimo ou até mesmo no último mês da gestação. Posição é a relação do dorso fetal com o lado direito ou esquerdo materno, podendo ser direita ou esquerda; a posição mais comum no final da gestação é à esquerda. E variedade de posição é a relação entre o ponto de referência da apresentação fetal e o ponto de referência da bacia materna. 

1. Definição

As relações do feto com a bacia materna e com o útero constituem a estática fetal. Seu estudo permite o conhecimento da nomenclatura obstétrica, fundamental para o tocoginecologista.

2. Atitude

A atitude fetal é definida como a relação das diferentes partes fetais entre si. A atitude fisiológica do feto é de flexão da coluna vertebral para diante, a cabeça levemente fletida e as coxas fletidas sobre a bacia. No todo, o feto tem a configuração de um ovoide com 2 extremidades: polos cefálico e pélvico.
Na gestação a termo, o feto medindo aproximadamente 50cm de comprimento ocupa um espaço de 30cm na cavidade uterina. Durante o trabalho de parto, ocorre a retificação do feto, que adquire a forma de um cilindro. 

 
Figura 1 - Atitude fetal fisiológica: flexão generalizada 

A quantidade de líquido amniótico influi sobre o grau de flexão. Quando em pequena quantidade, observa-se configura-ção ovoide mais acentuada.

3. Situação

Situação é a relação entre o maior eixo uterino e o maior eixo fetal. Pode ser longitudinal, quando ambos os eixos coinci-dem, ou transversal, quando o feto se dispõe mais ou menos perpendicularmente ao maior eixo uterino. Na situação longitu-dinal, encontrada em 99,5% das gestações, distingue-se a apresentação do polo cefálico ou do polo pélvico.
A situação transversa é exceção, encontrada em apenas 0,5% das gestações. Multiparidade, polidrâmnio, placentação anômala, anomalia uterina, miomas submucosos e malformações fetais são fatores predisponentes a esse tipo de situação fetal.

4. Apresentação

Trata-se da região do feto que ocupa a área do estreito superior e nela vai se insinuar.
A apresentação só é definitiva no penúltimo ou até mesmo no último mês da gestação, período em que o volume fetal oferece dificuldade à passagem por meio da bacia.
Nas situações longitudinais, podem ser observadas as apresentações cefálicas ou pélvicas. Nas situações transversas, o ombro ocupa a região do estreito superior da bacia, e temos a apresentação córmica.

Tema de prova
A apresentação fetal é um tema frequente nas provas de Residência Médica.

A - Cefálica
Em 96% das gestações, observa-se o feto em apresentação cefálica.
A cabeça apresenta movimentos no sentido anteroposterior, de flexão e extensão (ou deflexão). Na flexão do polo cefáli-co, o mento se aproxima do esterno; é a chamada apresentação cefálica fletida (de vértice ou occipício), encontrada em 95% de todas as gestações.

 
Figura 2 - Cabeça fetal

Conforme ocorre a deflexão do polo cefálico, o mento se afasta do esterno. Classifica-se a deflexão desse polo em 3 graus:
Parcial flexão (1º grau): apresentação da fontanela bregmática, apresentação de bregma;
Parcial deflexão (2º grau): apresentação de fronte;
Deflexão máxima (3º grau): quando o pescoço fetal está muito distendido e o dorso fetal se encosta no polo cefálico (apresentação de face).
Os diâmetros e as circunferências do polo cefálico são importantes no momento do parto, pois, com os diâmetros da ba-cia, determinam os fenômenos que acontecem durante o trabalho de parto. Os diâmetros mais importantes do polo cefálico são o biparietal (9,5cm), o submentobregmático (SMB), o suboccipitobregmático (SOB), o occipitomentoniano (OM) e o occi-pitofrontal (OF).

 
Figura 3 - Diâmetros anteroposteriores e verticais da cabeça fetal

 
Figura 4 - Occipício, bregma, fronte e face

B - Pélvica
Em 3,5% das gestações, observa-se o feto em apresentação pélvica. Diversos fatores podem predispor às apresentações pélvicas: malformações fetais ou uterinas, gemelaridade, prematuridade, anencefalia ou hidrocefalia, tumores uterinos, vícios pélvicos, brevidade de cordão umbilical, inserção anômala da placenta, entre outras.

 
Figura 5 - (A) Pélvica completa ou pelvipodálica e (B) pélvica incompleta, modo de nádegas

Quando em apresentação pélvica, o feto pode estar com as coxas fletidas sobre o abdome e as pernas fletidas sobre as coxas (apresentação pélvica completa), ou com os membros rebatidos sobre a parede anterior do tronco, ou seja, somente flexão das coxas sobre a bacia (apresentação pélvica incompleta, agripina ou modo de nádegas). São possíveis variações dessa apresentação: modo de joelhos (coxas em extensão e pernas fletidas sobre as coxas), modo de pés (ambas as pernas em extensão), modo de joelhos incompleto e modo de pés incompleto.
O feto em apresentação pélvica costuma sofrer versão espontânea para apresentação cefálica ao longo da gestação, para adaptar-se às formas da cavidade uterina.

Importante
Diversos fatores podem predispor às apresentações pélvicas: malformações fetais ou uterinas, gemelaridade, prematurida-de, anencefalia ou hidrocefalia, tumores uterinos, vícios pélvicos, brevidade de cordão umbilical, inserção anômala da pla-centa, entre outras.

C - Córmica
Em 0,5% das gestações, observa-se o feto em apresentação córmica, correspondente à situação transversa. 

 
Figura 6 - Apresentação córmica: placenta de implantação fúndica

5. Posição

Trata-se da relação do dorso fetal com o lado direito ou esquerdo materno, podendo ser direita ou esquerda. A posição mais comum no final da gestação é a esquerda, pois o útero é pouco rodado para a direita, e a presença do cólon sigmoide e do reto, à esquerda, impulsiona o dorso fetal anteriormente – é a chamada 1ª posição. A finalidade é buscar a melhor locali-zação para a ausculta cardíaca fetal durante o trabalho de parto, que será ipsilateral a seu dorso na maioria das vezes.

6. Variedade de posição

Pergunta
2013 - UFF
1. Ao examinar uma gestante, diagnostica-se apresentação de face com a cabeça fixa. O ponto de referência para essa atitu-de da cabeça fetal está indicado na seguinte alternativa:
a) lambda
b) bregma
c) mento
d) glabela
e) raiz do nariz
Resposta no final do capítulo

A variedade de posição é a relação entre o ponto de referência da apresentação fetal e o ponto de referência da bacia materna. Os pontos de referência da bacia materna são pube, eminências ileopectíneas bilateralmente, extremidades do diâmetro transverso máximo, sinostoses sacroilíacas bilateralmente e promontório (sacro). Os pontos de referência fetais e as linhas de orientação variam com a apresentação.

Tabela 1 - Pontos de referência e linhas de orientação fetais
Apresentações	Pontos de referência	Letras utilizadas	Linhas de orientação
Cefálica fletida	Lambda	O (Occipício)	Sutura sagital
Bregma (1º grau)	Bregma	B	Sutura sagitometópica
Fronte (2º grau)	Glabela	N (Naso)	Sutura metópica
Face (3º grau)	Mento	M	Linha facial
Pélvica	Sacro	S	Sulco interglúteo
Córmica	Acrômio	A	--

Na nomenclatura da variedade de posição, utiliza-se a abreviação composta por 3 letras que definem a apresentação, o lado materno para o qual esse ponto está voltado e a sua variedade. A 1ª letra corresponde ao ponto de referência fetal (O – Occipício, M – Mento etc.); a 2ª, ao lado materno para o qual se orienta esse ponto; e a 3ª letra corresponde à variedade de posição (anterior, transversa ou posterior). 

Tabela 2 - Exemplos de nomenclatura da variedade de posição
OP	Occipitopúbica
OEA	Occipitoesquerda anterior
OET	Occipitoesquerda transversa
OEP	Occipitoesquerda posterior
ODA	Occipitodireita anterior
ODT	Occipitodireita transversa
ODP	Occipitodireita posterior
OS	Occipitossacra

 
Figura 7 - Apresentações e posições

 
Figura 8 - (A) Apresentação de vértice em occipitoesquerda anterior; (B) apresentação de vértice em occipitodireita anterior; (C) apre-sentação de vértice em occipitoesquerda posterior e (D) apresentação de vértice em occipitodireita posterior

Pergunta
2010 - HC-ICC
2. Qual das apresentações a seguir torna o parto mais lento?
a) occipitoesquerda anterior
b) occipitodireita anterior
c) sacropúbica
d) occipitopúbica
e) occipitodireita posterior
Resposta no final do capítulo

Vídeo
Relação uterofetal
  

7. Resumo

Quadro-resumo
Atitude fetal	É definida como a relação das diferentes partes fetais entre si. A atitude fetal fisiológica é a de flexão generalizada.
Situação 	É a relação entre o maior eixo uterino e o maior eixo fetal. Pode ser longitudinal, quando ambos os eixos coincidem, ou transversal, quando o feto se dispõe mais ou menos perpendicularmente ao maior eixo uterino.
Apresentação 	É a região do feto que ocupa a área do estreito superior e nela vai se insinuar. Só é definitiva no penúltimo ou até mesmo no último mês da gestação. Pode ser cefálica, pélvica ou córmica.
Posição 	É a relação do dorso fetal com o lado direito ou esquerdo materno, podendo ser direita ou esquerda. A posição mais comum no final da gestação é a esquerda.
Variedade de 
posição 	É a relação entre o ponto de referência da apresentação fetal e o ponto de referência da bacia materna.

Respostas
1. C
2. E

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX