
O parto
Fábio Roberto Cabar

{+Atenção+}
{+Se você está cansado, não comece a estudar este capítulo – ele é o mais cobrado nas provas de Obstetrícia (30,4% das ques-tões). +}

{+Resumo+}
{+Para iniciarmos o assunto mais cobrado nas provas, vamos ressaltar pontos-chave e que deverão estar muito bem elucidados no final deste estudo. A princípio, entenderemos o mecanismo de parto como um conjunto de movimentos realizados pelo feto durante a sua passagem pelo canal do parto. Na insinuação, ocorre a passagem do diâmetro biparietal por meio do es-treito superior da bacia; a descida ou progressão consiste na passagem do polo cefálico ao estreito inferior da pelve mater-na (o grau de descida da apresentação é estabelecido pelo método de DeLee); na rotação interna, temos como finalidade colocar a linha de orientação no diâmetro anteroposterior do estreito inferior da bacia materna; no desprendimento cefáli-co, a cabeça fetal desprende-se com o auxílio da retropulsão do cóccix; na rotação externa, temos a volta do occipício à orientação, observada antes da rotação interna; no desprendimento do ovoide córmico, há o desprendimento da cintura escapular e do polo pélvico. Outro ponto importantíssimo é a assistência clínica ao parto, em que o trabalho de parto é diag-nosticado pela presença de contrações rítmicas e coordenadas capazes de causar dilatação e/ou esvaecimento do colo ute-rino. Suas fases são de dilatação (do início do trabalho de parto ao fim da dilatação); período expulsivo (da dilatação total – 10cm – até a expulsão total do concepto); dequitação (descolamento e expulsão da placenta e membranas ovulares); 4º período (do final da dequitação até 1 hora após o parto). O conhecimento sobre o partograma é de extrema importância para compreender a progressa~o do trabalho de parto e as condic¸o~es da ma~e e do feto e para identificar as principais distócias ou complicações, em que uma intervenção se faça necessária. No fim, trataremos da hemorragia puerperal (perda sanguínea suficiente para causar instabilidade hemodinâmica), situação em que as principais etiologias devem ser bem fixadas, e para isso devem ser sempre levados os 4 Ts (tônus uterino alterado, trauma de canal de parto, tecido placentário retido ou de membranas e trombo ou coagulopatias).+}

1. Mecanismo de parto

O conjunto de movimentos realizados pelo feto durante a sua passagem pelo canal do parto é definido como mecanismo de parto. Esses movimentos são compulsórios e passivos, ou seja, independem da vitalidade do feto e são resultantes da con-tração uterina e da prensa abdominal. É a análise do parto do ponto de vista mecânico.

A - Apresentações cefálicas fletidas
@@ -15,6 +23,7 @@ Figura 1 - Assinclitismo posterior da cabe

 
Figura 2 - Assinclitismo anterior da cabeça

 
Figura 3 - Sinclitismo da cabeça

@@ -23,14 +32,21 @@ Figura 4 - Biparti

b) Descida ou progressão
O polo cefálico insinuado percorre a distância do estreito superior ao inferior da pelve materna. Para determinar o grau de descida da apresentação, é usual a utilização do método de DeLee. O plano zero é considerado o nível das espinhas ciáti-cas; acima desse plano, temos os planos -1, -2, -3, -4, -5 e, abaixo dele, estão os planos +1, +2, +3, +4 e +5 (vulva). Quando a cabeça fetal está no plano zero de DeLee, diz-se que ela está insinuada. 

 
Figura 5 - Descida cefálica avaliada em centímetros relativamente ao diâmetro biciático (DeLee)

Os planos de Hodge são 4 planos paralelos também utilizados para a determinação da descida da apresentação fetal na pelve materna. O 1º plano passa pela borda superior da sínfise púbica. O 2º plano tangencia a borda inferior da sínfise púbi-ca. O 3º plano fica na altura das espinhas isquiáticas (corresponde ao plano zero de DeLee), e o 4º tangencia a ponta do cóc-cix.

{+Dica+}
{+O 3º plano de Hodge corresponde ao plano zero de DeLee.+}

 
Figura 6 - Eixo da bacia e planos de Hodge

{+Vídeo +}
{+Método de DeLee+}
{+  +}

c) Rotação interna
Tem, como finalidade, colocar a linha de orientação no diâmetro anteroposterior do estreito inferior da bacia materna. O ponto de referência da posição, a fontanela lambdoide, loca-se abaixo do pube. Conforme a variedade de posição prévia, a cabeça fetal pode descrever um arco de círculo de 45 a 135°. A teoria de Sellheim, baseada no princípio do menor esforço, diz que “um cilindro de flexibilidade desigual (o feto), colocado de modo a poder girar sobre seu eixo, ao ser submetido a uma força que determine seu encurvamento, realizará movimento de rotação até dispor seu plano mais flexível na direção em que tem de se realizar o dito encurvamento”. Desta forma, observa-se que o occipício fetal será compelido a sofrer rota-ção capaz de dirigir o pescoço para a sínfise púbica, com o objetivo de vencer o canal de parto em forma de J.

@@ -44,7 +60,6 @@ d) Desprendimento cef
Ao término da rotação interna, a cabeça fetal desprende-se do estreito inferior, com o auxílio da retropulsão do cóccix, que aumenta o diâmetro da conjugata exitus de 9 para 11cm.

 

Figura 9 - Mecanismo de parto na posição occipitoesquerda anterior: (A) e (B) insinuação e descida; (C) e (D) rotação para occipitopúbi-ca

 
@@ -63,8 +78,8 @@ Pode ser dividido em 2 subtempos: o desprendimento da cintura escapular e o desp

B - Apresentações cefálicas defletidas
Os graus de deflexão cefálica são 1º grau ou apresentação de bregma, 2º grau ou apresentação de fronte e 3º grau ou apresentação de face. 
[- -]

{+ +}
Figura 12 - Graus de deflexão de cabeça

a) Apresentação bregmática
@@ -75,8 +90,13 @@ O di
Figura 13 - Apresentação defletida de 1º grau

b) Apresentação de fronte

[-É-]{+Importante+}
{+A apresentação da fronte é+} a mais distócica das apresentações cefálicas. 

Os fatores causais podem ser vício pélvico, tumores prévios, multiparidade, vícios de conformação uterina, feto volumoso, placenta prévia ou malformações fetais (dolicocefalia). 
O mecanismo de parto não será descrito porque, nos dias atuais, esse tipo de apresentação configura indicação de parto cesárea.

 
Figura 14 - Apresentação defletida de 2º grau

@@ -93,7 +113,7 @@ C - Apresenta
A apresentação pélvica ocorre em 3 a 5% dos partos. O estudo do mecanismo de parto pode ser dividido em 5 etapas:

a) Insinuação do polo pélvico
A orientação é dada pela crista sacrocóc[-c-]ica, que está voltada para o ponto de referência materno. O diâmetro bitrocan[---]té{+-+}rico está disposto em um dos diâmetros oblíquos da bacia materna e, no que lhe é perpendicular, o diâmetro sacrotibial nas pélvicas completas ou sacropúbico nas incompletas. Pelo aconchegamento dos tecidos, o diâmetro bitrocantérico passa de 12 para 9,5cm, operando-se, assim, a insinuação.

b) Descida e rotação
A rotação nas variedades sacroanteriores e sacroposteriores é de 45°, pois o sacro roda de uma iminência ileopectínea ou sinostose sacroilíaca à extremidade do diâmetro transverso.
@@ -107,8 +127,13 @@ O di
e) Desprendimento da cabeça derradeira
Após a realização da rotação do tronco e o posicionamento do diâmetro bisacromial no diâmetro transverso, ocorre o desprendimento da cabeça derradeira. Há flexão da cabeça e rotação que permite locar o suboccipício abaixo do pube. A cabeça fetal se desprende, liberando, sucessivamente, as circunferências suboccipitomentoneira, suboccipitofrontal e su-boccipitobregmática – manobra de Bracht.

{+Importante+}
{+São+} {+manobras para liberação da cabeça derradeira: manobra de Bracht; manobra de Liverpool, associada à manobra de McRoberts; fórcipe de Piper ou de Simpson; manobra de Mauriceau; manobra de Wiegand-Martin-Winckel; e manobra de Champetier de Ribes.+}

{+Dica+}
{+O fórcipe de Piper pode ser utilizado para cabeças derradeiras persistentes.+}

{+ +}
Figura 16 - Mecanismo de parto no sacrodireito anterior

 
@@ -119,11 +144,13 @@ Figura 18 - Manobra de Rojas

 
Figura 19 - Preensão do polo pélvico

 
Figura 20 - Manobra de Pajot

 
Figura 21 - Manobra de Mauriceau

2. Assistência clínica ao parto

A assistência clínica ao parto estuda os procedimentos que devem ser adotados no acompanhamento do trabalho de par-to. O parto pode ser dividido em 4 períodos ou fases clínicas distintas que serão abordadas separadamente, pois cada período tem características especiais. 
@@ -138,19 +165,20 @@ At
A atividade uterina é controlada por fatores neuro-hormonais, com papel de destaque para a ocitocina. As prostaglandi-nas, os estrogênios e o próprio feto também participam da dinâmica do parto.
Entende-se por Unidade Montevidéu o produto da multiplicação da frequência das contrações (em 10 minutos) pela in-tensidade das contrações (diferença de pressão entre o tônus uterino basal e o ponto mais alto da contração uterina – varia de 25 a 50mmHg). Durante o período de dilatação do trabalho de parto, a frequência das contrações uterinas varia de 2 a 5 episódios a cada 10 minutos. Em cada episódio, pode ser observada uma fase de contração, que dura de 40 a 60 segundos, e outra de relaxamento, com duração de até 120 segundos. A intensidade mínima necessária para haver dilatação do colo é de 15mmHg. 
A Figura 22 mostra que a duração média das contrações é de 200 segundos, mas que estas são perceptíveis à palpação abdominal por 70 segundos, quando sua intensidade é superior a 20mmHg. 

 
Figura 22 - Contração uterina: correlação entre o registro da pressão intra-amniótica e o exame clínico

As contrações uterinas são originadas junto à implantação das tubas uterinas. Cada contração é autônoma e se irradia em todos os sentidos, prevalecendo a propagação no sentido descendente. A atividade uterina normal é coordenada, pois, ape-sar de a onda contrátil atingir diversas áreas do órgão em tempos distintos, o momento de contração máxima é simultâneo em todas essas áreas. É conhecida como triplo gradiente descendente a característica da contratilidade uterina, por obedecer ao sentido descendente da propagação, maior duração da contração próxima a seu ponto de origem e intensidade decrescente das contrações à medida que se aproximam do colo. 

[- -]
[-F-]{+D+}i{+a+}g[-u-]{+nóstico+}
{+O t+}ra{+balho+} [-23-]{+de+} [---]{+parto+} [-Ev-]{+é diagn+}o{+sticado pe+}l[-u-]{+a presen+}ç[-ão-]{+a+} d[-a-]{+e+} contra{+ções rí+}t{+m+}i[-lid-]{+c+}a[-de-]{+s+} [-ut-]e{+ coo+}r[-i-]{+de+}na[- n-]{+d+}a{+s+} [-gr-]{+cap+}a[-vide-]z[-,-]{+es+} [-no-]{+de+} [-p-]{+caus+}ar{+ dila+}t{+açã+}o e{+/ou+} {+esvaecime+}n{+to do col+}o [-p-]u{+t+}er[-pér-]i{+n+}o{+.+}

Clinicamente, a duração da contração é de 70 segundos. Excepcionalmente, a contração é indolor. A dor varia de caráter e intensidade e seria causada pela hiperdistensão do canal de parto e dilatação istmocervical pelo estiramento da região vulvoperineal, principalmente no período expulsivo. 
[-As contrações só são percebidas à palpação abdominal quando sua intensidade ultrapassa 10mmHg e são dolorosas com intensidade superior a 15mmHg. Dessa forma, a duração da dor é ligeiramente inferior à percepção da contração pela palpa-ção abdominal. -]
O período de dilatação pode ser subdividido em 2 etapas: fase de latência, caracterizada pela presença de contrações re-gulares e pelo começo da dilatação, e que tem duração média de 8 horas; e fase ativa do trabalho de parto, que se inicia com o progresso franco da dilatação. Durante a fase ativa do trabalho de parto, espera-se dilatação média de 1,2cm por hora nas primíparas e de 1,5cm por hora nas multíparas.

 
Figura 2[-4-]{+3+} - Evolução do parto dividido funcionalmente

Ao fim da cervicodilatação, o útero e a vagina formam uma só cavidade. O segmento inferior, o colo uterino dilatado e a vagina formam o canal de parto.
A internação hospitalar geralmente está indicada durante a fase ativa do trabalho de parto. Atualmente, é questionada a necessidade da tricotomia e da enteróclise. Deve-se permitir, na medida do possível, que a paciente deambule; o decúbito dorsal deve ser evitado. 
@@ -168,6 +196,10 @@ O canal vaginal, embora seja constitu
A forma mais precisa para o diagnóstico do período expulsivo é o toque vaginal. Pode-se, eventualmente, ver a apresen-tação por meio da rima vulvar, se ela estiver suficientemente baixa. 
A avaliação contínua do bem-estar fetal é extremamente importante; a assepsia diminui a chance de infecção. A episioto-mia deve ser realizada de maneira seletiva e pode ser mediana ou mediolateral. A episiotomia mediana é mais fisiológica, por possibilitar menor perda sanguínea e menos dor no pós-operatório. Entretanto, a episiotomia mediolateral direita é a mais utilizada, por apresentar menor risco de lesão da musculatura do esfíncter externo do ânus e do reto. 

{+Vídeo+}
{+Processo e movimentação fetal durante o parto+}
{+  +}

C - Período de dequitação
O 3º período do trabalho de parto, chamado dequitação, começa logo após o desprendimento do feto e termina com a sa-ída da placenta. 
Após a expulsão do feto, ainda são observadas contrações uterinas indolores, menos frequentes, porém mais intensas. Tais contrações auxiliam a passagem do sangue da placenta para o recém-nascido, ajudam no descolamento, na descida e na expulsão da placenta e asseguram a hemostasia.
@@ -185,7 +217,76 @@ Miotamponamento (oclus
Trombotamponamento (os vasos são obliterados por trombose vascular).
A perda sanguínea média total no parto vaginal é de, aproximadamente, 500mL.

{+Pergunta+}
{+2015 - SURCE+}
{+1. Uma gestante de 15 anos, com idade gestacional de 36 semanas pela última menstruação e confirmada por ultrassono-grafia precoce, relata perda de líquido claro, que escorre pelas pernas, associada a dor no baixo-ventre. Ao exame obstétri-co, observam-se pulso = 88bpm, T = +}3{+7°C, PA = 120x80mmHg, ausência de atividade uterina e batimentos fetais = 144bpm. Ao toque vaginal, identifica-se que a apresentação é cefálica de vértice, com bolsa rota e escore de Bishop = 3. Diante do quadro, qual é a melhor conduta, dentre as alternativas a seguir? +}
{+a) indução do parto com ocitocina +}
{+b) indução do parto com laminária +}
{+c) indução do parto com misoprostol +}
{+d) indução do parto com sonda de Foley +}
{+Resposta no final do capítulo+}

{+3. Partograma+}

{+O partograma e´ um gra´fico onde sa~o anotadas a progressa~o do trabalho de parto e as condic¸o~es da ma~e e do feto. Tem sido usado por mais de 40 anos, mas na~o ta~o largamente quanto seria de esperar pelos bons resultados obtidos.+}
{+Com o objetivo de inibir o agendamento de cesáreas e, assim, evitar partos antes da hora, o Governo Federal anunciou a Resolução Normativa nº 368, em 6 de janeiro de 2015. De acordo com esse documento, o preenchimento de um partograma passa a ser obrigatório para médicos de toda a rede privada do país. +}
{+E´ essencial notar que o partograma so´ pode ser usado por trabalhadores da sau´de com treinamento adequado em Obste-tri´cia e que sejam capazes de:+}
{+- Observar e conduzir um trabalho de parto normal e o parto;+}
{+- Acompanhar a dilatac¸a~o cervical corretamente;+}
{+- Anotar a dilatac¸a~o cervical e a hora, da maneira certa, no gra´fico.+}
{+O partograma na~o deve ser usado em partos domiciliares acompanhados por parteiras na~o treinadas em Obstetri´cia. +}
{+Os ganhos registrados em ni´vel hospitalar com o uso do partograma sa~o sempre maiores que os do ni´vel de casas de parto que confiam na refere^ncia hospitalar para as emerge^ncias e intervenc¸o~es obste´tricas. Crite´rios mais objetivos quanto a` demora do trabalho de parto e um me´todo pra´tico e objetivo de monitorizar a progressa~o do parto podera~o ser uma contribuic¸a~o signi-ficativa para a seguranc¸a e poderão ajudar a reduzir as incertezas e ansiedades dos profissionais da sau´de.+}
{+Universalmente, consequências indiretas do trabalho de parto prolongado incluem a sepse materna, a hemorragia po´s-parto e a infecc¸a~o neonatal. A detecc¸a~o precoce da progressa~o anormal do trabalho de parto e a prevenc¸a~o do trabalho de parto prolongado podem reduzir significativamente o risco de hemorragia po´s-parto e sepse, bem como eliminar o trabalho de parto obstrui´do, a ruptura uterina e suas sequelas. +}
{+O modelo de partograma da Organização Mundial da Saúde foi planejado por um grupo de trabalho informal, que exami-nou a maioria das publicac¸o~es disponi´veis de partogramas e seus desenhos. Ele representa, de algum modo, um compromisso de si´ntese e simplificac¸a~o que inclui as melhores caracteri´sticas de diversos partogramas e baseia-se nos seguintes princi´pios:+}
{+- A fase ativa do trabalho de parto inicia-se aos 3cm de dilatac¸a~o cervical;+}
{+- A fase latente do trabalho de parto na~o pode ser mais longa do que 8 horas;+}
{+- Durante o trabalho de parto ativo, o i´ndice de dilatac¸a~o cervical na~o pode ser mais lento do que 1cm/h;+}
{+- O tempo de 4 horas entre a diminuic¸a~o de progressa~o do trabalho de parto e a necessidade de intervenc¸a~o e´ insuficiente para comprometer o feto ou a ma~e e evita intervenc¸o~es desnecessa´rias;+}
{+- Exames vaginais devem ser efetuados ta~o frequentemente quanto compati´vel com a pra´tica segura (1 vez a cada 4 horas e´ o recomendado);+}
{+- Parteiras e outras pessoas lidando com o trabalho de parto podem ter dificuldade em trac¸ar as linhas de alerta e de ac¸a~o, e e´ melhor usar um partograma com as linhas ja´ gravadas, conquanto muitas possam adicionar posterior confusa~o.+}
{+O tempo me´dio em trabalho de parto apo´s a admissa~o em uma casa de parto e´ de 5 a 6 horas. Em muitos casos, na~o sa~o ne-cessa´rios mais do que 2 exames vaginais.+}
{+A Figura 24 mostra o partograma defendido e extensamente testado pela Organização Mundial da Saúde. Esse partogra-ma, como outros, e´ basicamente uma representac¸a~o gra´fica dos acontecimentos do trabalho de parto anotados na devida hora. Ele consiste em 3 componentes:+}
{+- A condic¸a~o fetal;+}
{+- A progressa~o do trabalho de parto;+}
{+- A condic¸a~o materna.+}
{+Ele pode ser usado para todos os trabalhos de parto no hospital. Na periferia, só é possível seu uso nos trabalhos de parto de baixo risco, onde se possa antecipar um parto vaginal esponta^neo. As pacientes de alto risco devem ser transferidas imedia-tamente para o hospital. O partograma na~o substitui uma adequada pesquisa na gestante na hora da admissa~o, para detectar condic¸o~es que requeiram uma atenc¸a~o urgente ou transfere^ncia imediata. Além disso, e´ desenhado para detectar desvios do trabalho de parto normal que possam aparecer enquanto o trabalho de parto progride.+}

{+Pergunta+}
{+2015 - SES-GO +}
{+2. Analisando o partograma a seguir, diga seu diagnóstico:+}

{+ +}
{+a) trabalho de parto com evolução normal+}
{+b) fase ativa prolongada+}
{+c) período expulsivo prolongado+}
{+d) parada secundária de dilatação+}
{+Resposta no final do capítulo+}

{+ +}
{+Figura 24 - Partograma+}

{+Apesar do fato de que o partograma tenha sido elaborado e usado desde os primo´rdios dos anos 1970, ele na~o e´ usado am-plamente no mundo. Uma das principais razo~es e´ a care^ncia de convicc¸a~o sentida entre os tomadores de deciso~es e alguns li´deres profissionais. Outro obsta´culo e´ a existe^ncia de tantos formatos. O potencial usua´rio fica diante do impasse de que linha seguir.+}
{+O Ministério da Saúde recomenda a utilização do partograma simplificado da Organização Mundial da Saúde, o qual inclui as principais caracteri´sticas daqueles em uso.+}

{+ +}
{+Figura 25 - Fase ativa prolongada+}

{+ +}
{+Figura 26 - Parada secundária da dilatação+}

{+ +}
{+Figura 27 - Parto precipitado+}

{+ +}
{+Figura 28 - Período pélvico prolongado +}
{+ +}
{+Figura 29 - Parada secundária descida+}

{+Vídeo+}
{+Preenchimento do partograma+}
{+  +}

{+4+}. Hemorragia puerperal

Aproximadamente 4% de todas as pacientes submetidas ao parto vaginal apresentam sangramento genital puerperal con-siderado anormal (>500mL/24h). Clinicamente, a hemorragia pós-parto pode ser definida como perda sanguínea suficiente para causar instabilidade hemodinâmica.

@@ -205,19 +306,26 @@ Reten
Os distúrbios de coagulação podem interferir no mecanismo de trombotamponamento e ser causa de hemorragia puer-peral em até 1% das vezes. Muitas coagulopatias podem ser diagnosticadas antes da gestação ou do parto, permitindo melhor planejamento terapêutico. Púrpura trombocitopênica idiopática, doença de von Willebrand e hemofilias são algumas doenças capazes de causar sangramento puerperal significativo. Drogas como ácido acetilsalicílico e situações obstétricas como desco-lamento prematuro da placenta, óbito fetal e toxemia gravídica grave podem causar coagulação intravascular disseminada e predispor a hemorragia puerperal. Devem ser realizados tratamento da doença de base, avaliação do status de coagulação e contagem de plaquetas. A avaliação de médico clínico é desejável nesses casos.

 
Figura [-25-]{+30+} - Sequência de procedimentos em caso de hemorragia pós-parto

Tabela 2 - Drogas uterotônicas para o controle da hemorragia pós-parto
	Ocitocina (Syntocinon®)	Metilergometrina (Methergin®)	Misoprostol (Prostokos®)
Via/dose	IV = 10 a 40UI em 1.000mL de solução sali{+-+}na ou Ringer lactato	IM = 0,2mg	Via retal = 800 a 1.000µg
Frequência	Contínua	A cada 2 a 4 horas	A cada 2 horas
Comentários	Evitar infusão rápida sem diluição, pelo risco de hipotensão	Contraindicada para hiperten[---]sas	Possivelmente, febre

{+Pergunta+}
{+2015 - SURCE+}
{+3. Uma grande multípara, cujo 2º período demorou 3 horas e cujo recém-nascido pesou 4.300g, passou a apresentar, na 1ª hora de pós-parto, sangramento transvaginal volumoso associado a hipotensão e taquicardia. Considerando a principal cau-sa desse quadro clínico, qual das condutas seguintes representa ação de 1ª linha de tratamento? +}
{+a) manobra de Taxe +}
{+b) sutura de B-Lynch +}
{+c) ocitocina intravenosa +}
{+d) ligadura de artéria ilíaca interna +}
{+Resposta no final do capítulo+}

Tabela 3 - Características e diagnóstico dos períodos clínicos do parto
Períodos	Características
Período premunitório, pré-parto (não é propri[---]a{+-+}mente fase clínica)	- Início: 30 a 36 semanas;
	- Descida do fundo uterino;
	- Formação do segmento uterino inferior;
	- Percepção das contrações uterinas pela gestante (cólicas que podem ser confundidas com trabalho de parto);
@@ -227,38 +335,39 @@ Per
(1º período do parto)	- Começa no início do trabalho de parto e termina no final da dilatação;
	- Duração da fase latente: 14 a 20 horas;
	- Duração aproximada: primíparas – 10 a 12 horas; multíparas – 6 a 8 horas;
	- Diagnóstico do início do trabalho de parto: contrações rítmicas, dolorosas, 2 a 5 por 10 minutos, com duração de 50 a 60 segundos; primíparas – colo apagado, 2cm, centralizado; multíparas – colo semi[---]apagado, 3cm; formação da bolsa das águas; perda do tampão mucoso – por vezes, antecede o par[---]to em várias horas ou dias.
Período expulsivo
(2º período do parto)	- Inicia-se com dilatação total do colo uterino (10cm) e termina com a expulsão total do concepto;
	- Duração média: primíparas – 50 minutos; multíparas – 20 minutos. É considerado prolongado se dura mais de 2 horas;
	- Diagnóstico do período expulsivo:
· Inspeção genital: a apresentação comprime o períneo, principalmente durante as contrações uteri[---]nas e os puxos maternos.
	- Dilatação cervical: total (10cm na gestação a termo);
	- Contrações uterinas: 5 a 10 minutos, durando de 60 a 70 segundos;
	- Vontade de defecar, agitação;
	- Esforços expulsivos maternos.
[-S-]{+D+}e[-c-]{+q+}u[-ndamen-]{+i+}t{+açã+}o[- -]
(3º período do parto)	Corresponde ao descolamento e à expulsão da placenta e das membranas ovulares. Ocorre entre 5 e 30 minu{+-+}tos após o período expulsivo.
4º período do parto	- Do final d[-o-]{+a+} [-secun-]d[-am-]e[-n-]{+qui+}t{+açã+}o até 1 hora após o parto;
	- Período que demanda expectação atenta, pelo risco de hemorragias;
	- Hemostasia: miotamponagem (contração uterina), trombotamponagem (coagulação do sangue), indiferença miouterina e contração uterina “fixa”.

[-4-]{+5+}. Resumo

Quadro-resumo
Mecanismo de parto nas apresentações cefálicas fletidas
Definição	O conjunto de movimentos realizados pelo feto durante a sua passagem pelo canal do parto é defini[---]do como mecanismo de parto. Esses movimentos independem da vitalidade do feto e são resultantes da contração uterina e da prensa abdominal. Pode ser dividido em 6 fases: insinuação, descida, rota[---]ção interna, desprendimento do polo cefálico, rotação externa e desprendimento do ovoide córmico.
Insinuação	Consiste na passagem do diâmetro biparietal por meio do estreito superior da bacia. A sutura sagital é a linha de orientação.
Apresentação cefálica	É considerada insinuada quando está no plano zero de DeLee.
Assinclitismo	- De inclinação lateral da apresentação:
[-  -]· Assinclitismo anterior: quando a sutura sagital está mais próxima do sacro do que do pube;[-  -]
· Assinclitismo posterior: quando a sutura está mais próxima do pube do que do sacro.
Assinclitismo posterior	É o mais frequente, mais encontrado nas primigestas.
Ausência de flexão late[---]ral	Quando a sutura está equidistante desses reparos anatômicos, é chamada sinclitismo.
Descida	Consiste na passagem do polo cefálico ao estreito inferior da pelve materna. Para determinar o grau de descida da apresentação, é usual o método de DeLee; o plano zero é considerado o nível das espi[---]nhas ciáticas; acima desse plano, temos os planos -1, -2, -3, -4, -5; e, abaixo dele, estão os planos +1, +2, +3, +4 e +5 (vulva).
Rotação interna	Tem como finalidade colocar a linha de orientação no diâmetro anteroposterior do estreito inferior da bacia ma{+-+}terna.
Desprendimento cefálico	Ao término da rotação interna, a cabeça fetal desprende-se com o auxílio da retropulsão do cóccix; nas cefálicas fletidas, o desprendimento ocorre por movimento de deflexão.
Rotação externa	Volta do occipício à orientação é observada antes da rotação interna.
Desprendimento do ovoi{+-+}de córmico	Trata-se de desprendimento da cintura escapular e do polo pélvico.
Apresentações cefálicas
Cefálicas fletidas
Ponto de referência	Occipício (lambda)
@@ -274,9 +383,20 @@ Linha de refer
Desprendimento	Flexão
Assistência	Clínica ao parto
Aspectos de destaque no mecanismo de parto nas apresentações cefálicas
- A apresentação cefálica defletida de 2º grau, ou apresentação de fronte, é a mais distócica das apresentações cefálicas, estan[---]do indicado parto cesárea;
- Triplo gradiente descendente:
[-   -]· Sentido descendente;[-   -]
· Duração maior próxima no ponto de origem;[-   -]
· Intensidade decrescente.
- Dilatação média da fase ativa: primigesta = 1,2cm/h, multíparas = 1,5cm/h.

{+Respostas+}
{+1. C+}
{+2. D+}
{+3. C+}

{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.+}
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página XX+}

