
Fisiologia da gestação
Fábio Roberto Cabar

{+Resumo+}
{+A fecundação acontece a partir da fusão dos pró-núcleos, masculino e feminino, formando o zigoto. Esse ovo sofre divisões sucessivas, e as células formadas são chamadas de blastômeros, cuja massa é chamada mórula, que adentra a cavidade ute-rina no 5º dia, seguindo-se as divisões até a formação do blastocisto. A nidação acontece em torno de 1 semana de gesta-ção, e continuam as divisões celulares com a formação da placenta com componentes embrionários e maternos. Nas 4 pri-meiras semanas, o aumento da progesterona é de responsabilidade do corpo lúteo posteriormente por células do sincicio-trofoblasto na placenta. A progesterona tem, como função, inibir a contratilidade uterina e a lactação, desenvolver as ma-mas e exercer atividade imunossupressora; já os estrogênios influenciam o crescimento do útero e aumentam o fluxo san-guíneo local. O diagnóstico de gravidez é realizado por meio de sinais, sintomas e exames. Podemos ter certeza quando há a ausculta dos batimentos cardíacos fetais (ultrassonografia transvaginal de 6 a 8 semanas, sonar de 12 semanas e Pinard de 18 a 20 semanas), movimentação fetal (16 semanas) e gonadotrofina coriônica humana (beta-HCG) de 1.000 a 2.000mUI/mL, que são os níveis em que a transvaginal pode identificar o saco gestacional intraútero.+}

1. Fisiologia da gestação

O ovário, mensalmente, gera um folículo contendo um oócito. A eclosão desse folículo, chamada ovulação, libera esse precursor do gameta feminino. A tuba uterina capta o oócito, e, na sua porção distal, há o encontro dos gametas masculinos com o gameta feminino.
A fecundação é a fusão dos 2 pró-núcleos, masculino e feminino. Quando isso acontece, a estrutura celular resultante é denominada ovo ou zigoto. O ovo sofre uma série de divisões celulares sucessivas, processo chamado segmentação. A cada divisão, são formadas células denominadas blastômeros. O conjunto de blastômeros forma a massa denominada mórula, que alcança a cavidade uterina ao redor do 5º dia. As sucessivas divisões prosseguem, aparece certa diferenciação celular, e é formada uma cavidade com as células formadoras do embrião concentradas em um dos polos dessa estrutura, o blastocisto. 

{+Dica+}
{+A implantação do embrião acontece na fase de blastocisto.+}

A nidação inicia-se cerca de 1 semana após a ovulação, entre o 6º e o 8º dias, e se completa alguns dias depois, quando encontra o endométrio em plena fase secretora. O 1º contato gera a destruição do epitélio e do estroma endometriais, ação causada por enzimas e pelo grande poder invasor das células trofoblásticas.  
[-Após breve período de edema, as células do estroma endometrial sofrem a transformação decidual. Esta se inicia ao redor dos vasos sanguíneos, sob o local da implantação, e se estende rapidamente. Por volta do 18º dia, todo o endométrio já apre-senta reação decidual. As células deciduais são volumosas, poliédricas ou arredondadas, com núcleo arredondado e vesicu-lar, citoplasma claro e circundado por membrana translúcida. -]

{+Vídeo+}
{+Fisiologia da gestação+}
 

{+Após breve período de edema, as células do estroma endometrial sofrem a transformação decidual. Esta se inicia ao redor dos vasos sanguíneos, sob o local da implantação, e se estende rapidamente. Por volta do 18º dia, todo o endométrio já apre-senta reação decidual. As células deciduais são volumosas, poliédricas ou arredondadas, com núcleo arredondado e vesicu-lar, citoplasma claro e circundado por membrana translúcida. +}

{+  +}
Figura 1 - Ovulação, fecundação, segmentação e nidação

Até o 4º mês de gravidez, são reconhecidas várias divisões topográficas na decídua: a decídua basal é aquela sobre a qual se deu a nidação; a decídua capsular é a parte que recobre o ovo; a decídua marginal é a que se encontra entre a decídua basal e a capsular e corresponde ao contorno equatorial do ovo; e, finalmente, a decídua parietal, que é a porção que reves-te o restante da superfície interna do útero.
As decíduas parietal e basal apresentam 3 camadas: a superficial ou compacta, a média ou esponjosa e a profunda ou ba-sal. As 2 primeiras camadas representam a zona funcional e se destacam com a dequitação. A zona basal remanescente, no decorrer do puerpério, será responsável por refazer o endométrio. 
Atribuem-se várias funções à decídua. Ela protege o ovo da destruição e lhe assegura o alimento na fase inicial da placen-tação. Quando o endométrio não sofre a necessária deciduação, ocorre o acretismo placentário. Quando a barreira protetora da decídua está ausente, os vilos invadem a musculatura uterina e lhe corroem o travejamento.
O trofoblasto, componente embrionário, e a decídua, componente materno, contribuem para a formação da placenta. As vilosidades coriônicas primárias, secundárias e terciárias, que originam os troncos coriais, surgem a partir do trofoblasto, derivadas diretamente do cório frondoso, na área de implantação do embrião. O potencial de invasão do tecido trofoblástico possibilita a destruição do tecido conjuntivo e dos vasos sanguíneos da decídua basal e do miométrio. A formação dessas cavitações cria lacunas entre as vilosidades coriais, os espaços intervilosos, que se enchem de sangue materno proveniente dos vasos destruídos. Os septos deciduais, tecido preservado da invasão trofoblástica, delimitam os lobos placentários (Figura 3).

 {+ +}
Figura 2 - Útero gravídico 

 {+ +}
Figura 3 - Trofoblasto e formação de vilosidades coriais 

 {+ +}
Figura 4 - Corte sagital da placenta

A placenta apresenta 2 faces: materna, em contato com a decídua basal[-,-]{+;+} e fetal, recoberta pelo âmnio e da qual se origina o cordão umbilical. Cotilédones, correspondentes aos troncos coriais e separados pelos septos deciduais, dividem a face materna. As membranas ovulares inserem-se na borda placentária (Figura 5).

 {+ +}
Figura 5 - Placenta humana: face materna

 {+ +}
Figura 6 - Placenta humana: face fetal; detalhe da implantação do cordão umbilical

O cordão umbilical resulta da condensação do mesoblasto no nível do pedículo do embrião e contém 2 artérias e 1 veia que estão dispostas em forma de espiral ao redor de seu eixo. As estruturas vasculares ficam envolvidas por um tecido con-juntivo denominado geleia de Wharton e pelo âmnio funicular. A inserção do cordão umbilical dá-se centralmente na face fetal da placenta. Denomina-se inserção velamentosa do cordão quando os vasos sanguíneos deixam o cordão umbilical antes da inserção placentária e seguem em forma de leque, sem estarem recobertos pela geleia de Wharton, até o tecido placentá-rio. São mais suscetíveis a traumatismos e podem ser causa de hemorragias (de origem fetal) durante o trabalho de parto.
A placenta humana é fonte de hormônios esteroides. Recentemente, ficou demonstrada a existência de unidade fetopla-centária, em que enzimas fetais e placentárias trabalham conjuntamente na produção de estrogênios. Também é inquestioná-vel que o colesterol materno seja o principal precursor da progesterona produzida pela placenta. Desta forma, ao incluir a mãe nesse mecanismo, temos uma estrutura que pode ser denominada unidade maternofetoplacentária, que funciona para a produção de estrogênios e progesterona. 
O colesterol LDL materno é transportado para a placenta e é convertido em pregnenolona nas células do sinciciotrofo-blasto; aproximadamente 10% dessa pregnenolona são enviados ao feto, e o restante (90%) é convertido em progesterona pela mãe. A progesterona que circula em altos níveis no sangue fetal é de origem placentária; como a sua produção não de-pende das enzimas fetais, mas de enzimas placentárias, é um grave erro usá-la como indicador do bem-estar fetal[-, visto que esse hormônio é de produção placentária-].
No feto, o colesterol e a pregnenolona são rapidamente sulfatados, tornando esses esteroides biologicamente inativos. A sulfatação protege o feto da exposição a altos níveis de androgênios. 
Na placenta, por sua vez, o colesterol e a pregnenolona são transformados em androgênios, que são aromatizados em es-trona, estradiol, estriol ou estetrol. A capacidade placentária de produção esteroidogênica começa entre 35 e 47 dias após a ovulação; antes desse período, a gravidez humana depende da produção de progesterona pelo corpo lúteo. 
A progesterona e os estrogênios desempenham múltiplas funções durante a gestação. Acredita-se que a progesterona iniba as contrações uterinas e a lactação, influencie o desenvolvimento das mamas e do metabolismo hídrico e exerça ativi-dade imunossupressora. Os estrogênios, por sua vez, influenciam o crescimento do útero e possibilitam o aumento do fluxo sanguíneo local. 

{+Dica+}
{+A placenta humana é discoide, hemocorial e deciduada.+}

Tabela 1 - Principais tópicos da fisiologia da gestação
- A nidação ocorre entre o 6º e o 8º dias de gestação; 
- O embrião sofre nidação na forma de blastocisto; 
@@ -60,14 +77,17 @@ Outros horm
Os sinais, os sintomas e os achados laboratoriais que sugerem ou determinam a gravidez podem ser classificados em evi-dência presuntiva, sinais de probabilidade e sinais de certeza de gravidez.
Clinicamente, o diagnóstico de certeza de gravidez pode ser realizado por meio da ausculta dos Batimentos Cardíacos Fe-tais (BCFs) ou pela percepção da movimentação fetal. Os BCFs podem ser detectados com o auxílio de diferentes instrumen-tos ao longo da gestação: por intermédio de ultrassonografia transvaginal (USG TV) a partir da 6ª à 8ª semana de gestação, pelo sonar Doppler a partir da 12ª semana e com o estetoscópio de Pinard a partir da 18ª à 20ª semana de gravidez. A movi-mentação fetal é percebida em diferentes momentos por diferentes gestantes, mas, via de regra, pode ser notada após a 16ª semana de gestação.
São considerados sinais e sintomas de presunção: atraso menstrual, principalmente em mulheres com ciclos menstruais regulares, presença de náuseas ou vômitos, principalmente pela manhã, polaciúria causada pela anteflexão acentuada do útero que comprime a bexiga e causa micção frequente, alterações mamárias (mastalgia, aréola secundária e aumento da circulação venosa) etc.

{+Quadro clínico+}
No passado, eram muitas as evidências de gestação para o diagnóstico (Tabela 2). Esses sinais são conhecidos por epôni[---]mos e podem ser notados nos órgãos genitais e em outros órgãos e sistemas do organismo materno.{+ +}

Com as técnicas de radioimunoensaio (permitindo a detecção precoce de HCG), bem como a USG TV de alta resolução e os novos conhecimentos da biologia da reprodução e fertilização in vitro, tornaram-se disponíveis informações a respeito da concepção e de todo o desenvolvimento inicial da gestação. O diagnóstico de gravidez está cada vez mais precoce e preciso. 
A HCG é uma glicoproteína sintetizada pelo sinciciotrofoblasto, composta por 2 subunidades (alfa e beta). Sua molécula tem peso molecular de aproximadamente 38.000 dáltons, com 70% de sua estrutura representada pelo arcabouço proteico e 30% pelas ramificações e unidades de carboidratos. A subunidade alfa, com cadeia de 92 aminoácidos, é virtualmente idênti-ca às subunidades alfa das outras glicoproteínas hipofisárias numa mesma espécie. A subunidade beta confere especificidade biológica e imunológica à molécula de HCG na sua forma dimérica completa. Embora seja estruturalmente semelhante às subunidades beta das outras glicoproteínas hipofisárias, a cadeia de aminoácidos de beta-HCG possui 45 aminoácidos adicio-nais na cadeia peptídica e conteúdo de carboidrato completamente diferente das subunidades beta que compõem as molé-culas de hormônio luteinizante e hormônio folículo-estimulante. Por isso, solicita-se, de rotina, a dosagem da fração beta-HCG para diagnóstico de gestação, já que é a subunidade que se diferencia de outros hormônios. Ela é secretada pelo embrião a partir do estágio de 8 a 12 células, cerca de 3 dias após a fertilização, quando ainda não é detectável no soro materno – pode ser detectada a partir do 8º dia após a fecundação. Sua função é sustentar o corpo lúteo no lugar do hormônio luteinizante a partir do 8º dia após a ovulação, mantendo a gestação até a 7ª semana, quando a placenta progressivamente assume essa função.

Tabela 2 - Sinais prováveis de gravidez	
Órgãos	Características
Face	Cloasma (máscara gravídica) 
	Pigmentação difusa ou circunscrita, de tonalidade escura e mais nítida nas áreas muito expostas à luz (face, nariz e região zigomática), em que a hiperpigmentação parece [-ser -]consequente à hiperfunção do lobo anterior da hipófise, com hipersecreção de hormô[---]nio melanotrófico
	Sinal de Halban 
	Lanugem na testa, junto aos limites do couro cabeludo
Mamas	- Hunter (aréola secundária);
@@ -88,13 +108,31 @@ Mamas	- Hunter (ar
	-	Puzos – rechaço fetal;
	-	Osiander – pulso vaginal;
	-	Rasch – piparote na parede abdominal para sentir o líquido amniótico (semelhante à pesquisa de ascite);
	-	Hartmann – sangramento decorrente de implantação ovular que ocorre após aproxi[---]madamente 17 dias da concepção.
Vulva e vagina	Jacquemier, Jacquemier-Kluge ou Chadwick (coloração violácea da vagina, vestíbulo e meato urinário)

Os níveis desse hormônio no sangue e na urina atingem valor de pico em torno de 60 a 70 dias de gestação, e nadir, por volta de 100 a 130 dias. No 1º trimestre da gravidez, a concentração de HCG no plasma duplica a cada 48 a 72 horas. Além do diagnóstico da gravidez, a dosagem de HCG é muito utilizada na identificação da vitalidade embrionária, no diagnóstico de gestação ectópica e no acompanhamento das doenças trofoblásticas gestacionais (benignas e malignas). 
A USG obstétrica representa o avanço mais significativo na propedêutica pré-natal nos últimos 30 anos. Trata-se de um exame seguro, não invasivo, que pode fornecer grande número de informações para o obstetra.

{+Tema+} {+de prova+}
A{+s+} [-USG-]{+provas+} [-TV-]{+de Residência Médica sempre trazem questões sobre a ultrassonografia transvaginal e as informações que ela permite identificar.+}

{+A ultrassonografia transvaginal+} permite identificar o saco gestacional intraútero com níveis séricos de beta-HCG entre 1.000 e 2.000mUI/mL[-; a-]{+.+}
{+A+} vesícula vitelínica pode ser identificada quando o saco gestacional tem diâmetro maior {+do +}que 8mm, e o embrião deve ser iden[---]tificado quando o diâmetro interno médio do saco gestacional for maior ou igual a [-17-]{+25+}mm. Os BCFs devem ser obser{+-+}vados após o embrião atingir [-5-]{+7+}mm de comprimento cabeça–nádegas (6ª semana); a frequência cardíaca deve se situar em torno de 110 a 180bpm e, quando está <90bpm, representa mau prognóstico gestacional. O saco gestacional pode ser avalia{+-+}do quanto à sua forma, regularidade, local de implantação e medida de seus diâmetros. A gestação anembrionada é diagnosti{+-+}cada quan[---]do não se identifica imagem de vesícula vitelínica com saco gestacional de 11mm de diâmetro médio ou quando não pode ser observado embrião em saco gestacional com diâmetro médio de 17mm.
Nos dias atuais, a USG transabdominal é capaz de detectar o saco gestacional intrauterino e fazer o diagnóstico de gesta-ção a partir de 5 a 6 semanas de atraso menstrual. Com 7 a 8 semanas de gestação, os BCFs podem ser identificados utilizando esse método. 

{+Importante+}
Nos casos de dúvida quanto à hipótese de gestação não evolutiva (anembrionada), é prudente repetir o exame no intervalo de 7 dias para {+a +}confirmação do diagnóstico.

{+Pergunta+}
{+2010 - UNIFESP+}
{+1. Uma paciente com atraso menstrual de 6 dias e beta-HCG de 900mUI/mL apresenta, na ultrassonografia, útero com eco endometrial espessado. O diagnóstico mais provável é:+}
{+a) abortamento+}
{+b) gravidez ectópica+}
{+c) gravidez incipiente+}
{+d) mola hidatiforme parcial+}
{+e) gravidez múltipla+}
{+Resposta no final do capítulo+}

3. Resumo

@@ -103,14 +141,14 @@ Quadro-resumo
- Blastocisto é um embrião com certa diferenciação celular, cavidade central e células formadoras do embrião concentradas em um dos polos dessa estrutura;
- A nidação inicia-se cerca de 1 semana após a ovulação, entre o 6º e o 8º dias;
- São funções da decídua proteger o ovo da destruição e lhe assegurar o alimento na fase inicial da placentação;
- A placenta humana é fonte de hormônios esteroides. Na unidade fetoplacentária, enzimas fetais e enzimas placentárias traba[---]lham conjuntamente na produção de estrogênios;
- A progesterona é responsável pela inibição de contrações uterinas, inibição da lactação, influência no desenvolvimento das mamas e no metabolismo hídrico e atividade imunossupressora;
- Os estrogênios influenciam o crescimento do útero e aumentam o fluxo sanguíneo local;
- São sinais de certeza gestacional:
· BCF: 
[-  -]* USG TV: 6 a 8 semanas;[-  -]
* Sonar: 12 semanas;[-  -]
* Pinard: 18 a 20 semanas.
· Movimentação fetal.
- Beta-HCG: 
· Detectado no sangue materno a partir do 8º dia após fecundação;
@@ -118,4 +156,11 @@ Quadro-resumo
· Sua concentração duplica a cada 48 a 72 horas no 1º trimestre.
- USG TV: 
· BCF: 6 a 8 semanas ou embrião >5mm;
· Gestação anembrionada: ausência de embrião em saco gestacional com diâmetro médio ={+25mm.+}

{+Resposta+}
1[-7-]{+. C+}
{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conheci+}m{+entos resolvendo as questões referentes ao te+}m{+a+}.
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página XX+}
