Relações uterofetais
Fábio Roberto Cabar

{+Resumo+}
{+Este capítulo aborda as relações do feto com o útero materno e com ele mesmo. A atitude fetal é definida como a relação das diferentes partes fetais entre si. A atitude fetal fisiológica é a de flexão generalizada. Situação é a relação entre o maior eixo uterino com o maior eixo fetal; e pode ser longitudinal, quando ambos os eixos coincidem ou transversal, quando o feto se dispõe mais ou menos perpendicularmente ao maior eixo uterino. A apresentação é a região do feto que ocupa a área do estreito superior e nela vai se insinuar; só é definitiva no penúltimo ou até mesmo no último mês da gestação. Posição é a relação do dorso fetal com o lado direito ou esquerdo materno, podendo ser direita ou esquerda; a posição mais comum no final da gestação é à esquerda. E variedade de posição é a relação entre o ponto de referência da apresentação fetal e o ponto de referência da bacia materna. +}

1. Definição

As relações do feto com a bacia materna e com o útero constituem a estática fetal. Seu estudo permite o conhecimento da nomenclatura obstétrica, fundamental para o tocoginecologista.
@@ -26,6 +29,9 @@ Trata-se da regi
A apresentação só é definitiva no penúltimo ou até mesmo no último mês da gestação, período em que o volume fetal oferece dificuldade à passagem por meio da bacia.
Nas situações longitudinais, podem ser observadas as apresentações cefálicas ou pélvicas. Nas situações transversas, o ombro ocupa a região do estreito superior da bacia, e temos a apresentação córmica.

{+Tema de prova+}
{+A apresentação fetal é um tema frequente nas provas de Residência Médica.+}

A - Cefálica
Em 96% das gestações, observa-se o feto em apresentação cefálica.
A cabeça apresenta movimentos no sentido anteroposterior, de flexão e extensão (ou deflexão). Na flexão do polo cefáli-co, o mento se aproxima do esterno; é a chamada apresentação cefálica fletida (de vértice ou occipício), encontrada em 95% de todas as gestações.
@@ -40,7 +46,7 @@ Deflex
Os diâmetros e as circunferências do polo cefálico são importantes no momento do parto, pois, com os diâmetros da ba-cia, determinam os fenômenos que acontecem durante o trabalho de parto. Os diâmetros mais importantes do polo cefálico são o biparietal (9,5cm), o submentobregmático (SMB), o suboccipitobregmático (SOB), o occipitomentoniano (OM) e o occi-pitofrontal (OF).

 
Figura 3 - Diâmetros anteroposteriores e verticais da cabeça fetal[-; (SOF) suboccipitofrontal-]

 
Figura 4 - Occipício, bregma, fronte e face
@@ -54,6 +60,9 @@ Figura 5 - (A) P
Quando em apresentação pélvica, o feto pode estar com as coxas fletidas sobre o abdome e as pernas fletidas sobre as coxas (apresentação pélvica completa), ou com os membros rebatidos sobre a parede anterior do tronco, ou seja, somente flexão das coxas sobre a bacia (apresentação pélvica incompleta, agripina ou modo de nádegas). São possíveis variações dessa apresentação: modo de joelhos (coxas em extensão e pernas fletidas sobre as coxas), modo de pés (ambas as pernas em extensão), modo de joelhos incompleto e modo de pés incompleto.
O feto em apresentação pélvica costuma sofrer versão espontânea para apresentação cefálica ao longo da gestação, para adaptar-se às formas da cavidade uterina.

{+Importante+}
{+Diversos fatores podem predispor às apresentações pélvicas: malformações fetais ou uterinas, gemelaridade, prematurida-de, anencefalia ou hidrocefalia, tumores uterinos, vícios pélvicos, brevidade de cordão umbilical, inserção anômala da pla-centa, entre outras.+}

C - Córmica
Em 0,5% das gestações, observa-se o feto em apresentação córmica, correspondente à situação transversa. 

@@ -61,25 +70,33 @@ Em 0,5% das gesta
Figura 6 - Apresentação córmica: placenta de implantação fúndica

5. Posição

Trata-se da relação do dorso fetal com o lado direito ou esquerdo materno, podendo ser direita ou esquerda. A posição mais comum no final da gestação é a esquerda, pois o útero é pouco rodado para a direita, e a presença do cólon sigmoide e do reto, à esquerda, impulsiona o dorso fetal anteriormente – é a chamada 1ª posição. A finalidade é buscar a melhor locali-zação para a ausculta cardíaca fetal durante o trabalho de parto, que será ipsilateral a seu dorso na maioria das vezes.

6. Variedade de posição

{+Pergunta+}
{+2013 - UFF+}
{+1. Ao examinar uma gestante, diagnostica-se apresentação de face com a cabeça fixa. O ponto de referência para essa atitu-de da cabeça fetal está indicado na seguinte alternativa:+}
{+a) lambda+}
{+b) bregma+}
{+c) mento+}
{+d) glabela+}
{+e) raiz do nariz+}
{+Resposta no final do capítulo+}

A variedade de posição é a relação entre o ponto de referência da apresentação fetal e o ponto de referência da bacia materna. Os pontos de referência da bacia materna são pube, eminências ileopectíneas bilateralmente, extremidades do diâmetro transverso máximo, sinostoses sacroilíacas bilateralmente e promontório (sacro). Os pontos de referência fetais e as linhas de orientação variam com a apresentação.

Tabela 1 - Pontos de referência e linhas de orientação fetais
Apresenta[---]ções	Pontos de referência	Letras utilizadas	Linhas de orientação
Cefálica fleti[---]da	Lambda	O (Occipício)	Sutura sagital
Bregma (1º grau)	Bregma	B	Sutura sagitome[---]tópica
Fronte (2º grau)	Glabela	N (Naso)	Sutura metópica
Face (3º grau)	Mento	M	Linha facial
Pélvica	Sacro	S	Sulco interglúteo
Córmica	Acrômio	A	--

Na nomenclatura da variedade de posição, utiliza-se a abreviação composta por 3 letras que definem a apresentação, o lado materno para o qual esse ponto está voltado e a sua variedade. A 1ª letra corresponde ao ponto de referência fetal (O – Occipício, M – Mento etc.); a 2ª, ao lado materno para o qual se orienta esse ponto; e a 3ª letra corresponde à variedade de posição (anterior, transversa ou posterior). [-Exemplos:-]

Tabela 2 - Exemplos de nomenclatura da variedade de posição
OP	Occipitopúbica
@@ -94,15 +111,38 @@ OS	Occipitossacra
 
Figura 7 - Apresentações e posições


 
Figura 8 - (A) Apresentação de vértice em [-OEA-]{+occipitoesquerda anterior+}; (B) apresentação de vértice em [-ODA-]{+occipitodireita anterior+}; (C) apre{+-+}sentação de vértice em [-OEP-]{+occipitoesquerda posterior+} e (D) apresen[---]tação de vértice em [-OD-]{+occipitodireita posterior+}

P{+ergunta+}
{+2010 - HC-ICC+}
{+2. Qual das apresentações a seguir torna o parto mais lento?+}
{+a) occipitoesquerda anterior+}
{+b) occipitodireita anterior+}
{+c) sacropúbica+}
{+d) occipitopúbica+}
{+e) occipitodireita posterior+}
{+Resposta no final do capítulo+}

{+Vídeo+}
{+Relação uterofetal+}
{+  +}

7. Resumo

Quadro-resumo
Atitude fetal	É definida como a relação das diferentes partes fetais entre si. A atitude fetal fisiológica é a de flexão gene[---]ralizada.
Situação 	É a relação entre o maior eixo uterino e o maior eixo fetal. Pode ser longitudinal, quando ambos os eixos coincidem, ou transversal, quando o feto se dispõe mais ou menos perpendicularmente ao maior eixo uteri[---]no.
Apresentação 	É a região do feto que ocupa a área do estreito superior e nela vai se insinuar. Só é definitiva no penúltimo ou até mesmo no último mês da gestação. Pode ser cefálica, pélvica ou córmica.
Posição 	É a relação do dorso fetal com o lado direito ou esquerdo materno, podendo ser direita ou esquerda. A posi[---]ção mais comum no final da gestação é a esquerda.
Variedade de 
posição 	É a relação entre o ponto de referência da apresentação fetal e o ponto de referência da bacia materna.

{+Respostas+}
{+1. C+}
{+2. E+}

{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.+}
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página XX+}
