
Puerpério
Fábio Roberto Cabar

{+Resumo+}
{+Este capítulo discorre sobre o puerpério, período que vai da dequitação à volta do organismo materno às condições pré-gravídicas. As modificações uterinas iniciam-se imediatamente após o parto, com o fundo uterino podendo ser palpado logo abaixo da cicatriz umbilical. Tem consistência endurecida e não é doloroso à palpação. As mamas atingem o grau máximo de desenvolvimento anatômico e funcional justamente nesse período. As mastites são tema recorrente nas provas, devendo-se demandar certa atenção ao tema. Outro tópico importante é a contracepção no período puerperal, sendo que métodos não hormonais (preservativos masculino ou feminino, DIU, amamentação, diafragma) podem ser boa escolha por não interferi-rem na lactação ou no sistema hemostático.+}

1. Definição

O puerpério é o período que vai da dequitação à volta do organismo materno às condições pré-gravídicas. Se o início do puerpério é conhecido por ser bem definido, o mesmo não pode ser dito do seu final.
@@ -32,12 +35,23 @@ Os l
Os lóquios uterinos são estéreis até o 2º dia pós-parto e, a partir daí, têm flora idêntica à da vagina.
O colo uterino tende a se fechar com as contrações do pós-parto. Em poucos dias, passa a medir 4cm, e, após a 1ª semana, seu diâmetro é de 2cm. Três dias após o parto, o colo está anatomicamente reconstituído; embora seja amplamente permeá-vel ao dedo, é possível distinguir os limites do canal cervical. No 10º dia de puerpério, apenas o orifício externo – que adqui-re aspecto de fenda, caracterizando o colo uterino da mulher que já deu à luz via vaginal – permite a passagem da polpa digi-tal ao toque.
A menstruação retorna, em média, em 45 dias nas mulheres que não amamentam. Nas lactantes, os prazos dependem da duração do aleitamento. As mães que amamentam integralmente podem ficar sem menstruar por 8 a 12 meses. As amamen-tações de curta duração ou parcial são menos eficientes para prolongar a amenorreia pós-parto. Aproximadamente 80% das puérperas ovulam antes da 1ª menstruação.

 
Figura 3 - Trato genital logo após o parto: (O.I.) Orifício Interno e (O.E.) Orifício Externo 

B - Vagina e vulva
Devido à hiperdistensão da musculatura perineal, a vagina e a vulva ficam entreabertas, o ânus herniado, e o períneo, hi-potônico após o parto. Na vulva, verificam-se retalhos da membrana himenal, necrosados por compressão da cabeça fetal; esses retalhos são denominados carúnculas himenais e têm aspecto mamilar. A vagina readquire gradualmente a sua tonici-dade habitual. 

{+Pergunta+}
{+2015 - SANTA CASA-SP+}
{+1. A pedido do médico residente, o aluno de Medicina foi avaliar uma puérpera primípara em seu 2º dia pós-parto e encon-trou os seguintes achados: toque vaginal revelando colo uterino pérvio para 1,5cm, loquiação rubra e útero com altura de 18cm. O aluno deve interpretar tais achados como:+}
{+a) puerpério fisiológico+}
{+b) atonia uterina+}
{+c) retenção de restos placentários+}
{+d) endometrite puerperal+}
{+e) invasão uterina+}
{+Resposta no final do capítulo+}

3. Modificações sistêmicas

A temperatura corpórea pode subir nas 12 a 24 horas subsequentes ao parto. A frequência cardíaca é lábil, e pode ser observada bradicardia.
@@ -94,7 +108,7 @@ Ergotamina	- V
Fenciclidina	Alucinógeno potente
Fenindiona	- Anticoagulante; 
	- Aumento dos tempos de protrombina e tromboplastina parcial em recém-nascidos.
Iodo radioativo e outros elemen[---]tos	Amamentação contraindicada por longos períodos
Lítio	De 1/3 a 1/2 da concentração sanguínea terapêutica em recém-nascido
Metotrexato	- Possível imunossupressão; 
	- Efeito não conhecido sobre o crescimento ou a associação a carcinogênese; 
@@ -103,26 +117,48 @@ Metotrexato	- Poss

- Mastites
A mastite puerperal ou da lactação é um processo infeccioso agudo das glândulas mamárias que acomete mulheres em fa-se de lactação, com achados clínicos que vão desde a inflamação focal, com sintomas sistêmicos como febre, mal-estar geral, astenia, calafrios e prostração, até abscessos e sepse. Devido ao desconforto e à dor, ou por acreditarem que o leite da mama afetada fará mal ao bebê, muitas mulheres desmamam precocemente se não são adequadamente orientadas e apoiadas.

{+Importante+}
{+A temperatura corpórea deve ser medida oralmente, pois a temperatura axilar está alterada devido às alterações mamárias naturais ao período.+}

As mastites são causadas por diversos micro-organismos, prevalecendo o Staphylococcus aureus como agente etiológico em 50 a 60% dos casos. Dentre os fatores que predispõem a mastite, devem ser citados o ingurgitamento mamário, as fissuras nos mamilos e a obstrução ductal. A fissura pode ser a porta de entrada de bactérias pelos ductos lactíferos ou pelos linfáticos periductais, interrompendo a 1ª barreira de defesa. As bactérias, encontrando condições apropriadas, disseminam-se nos diversos tecidos, a partir de pequenas lesões da pele e das mucosas.


{+Tema de prova+}
{+As mastites são tema recorrente nas provas de Residência Médica.+}

{+Dica+}
{+O Staphylococcus aureus é o agente etiológico mais frequente das mastites.+}
{+ +}
As mastites, quando não tratadas precocemente, podem evoluir para abscesso mamário. O melhor tratamento é a massa-gem, seguida de ordenha, aumento da ingestão de líquidos e repouso. A massagem facilita a fluidificação do leite por transfe-rência de energia cinética, utilizada para rompimento das interações intermoleculares que se estabelecem no leite acumula-do no interior da mama, além de estimular a síntese de ocitocina, necessária ao reflexo de ejeção do leite. Pode ser necessá-rio o uso de analgésicos, antitérmicos e antibióticos. 
Os antibióticos mais indicados são as penicilinas resistentes a penicilinase ou as cefalosporinas, que agem contra Staphylo-coccus aureus produtor de betalactamase, bactéria de maior prevalência nos processos de mastite. Essas drogas são conside-radas seguras durante a lactação, pois as quantidades excretadas no leite são mínimas devido à sua alta taxa de ligação com as proteínas plasmáticas maternas. A manutenção da amamentação está indicada, pois o leite materno é rico em anticorpos e fatores antibacterianos, e as toxinas das bactérias, quando ingeridas, são destruídas no tubo digestivo. Por outro lado, o des-mame abrupto favorece o aumento da estase láctea com a possível formação de abscesso.

{+Pergunta+}
{+2012 - HECI+}
{+2. Com relação à mastite puerperal, assinale a alternativa correta:+}
{+a) geralmente é causada por estreptococos+}
{+b) geralmente é bilateral+}
{+c) o início precoce do antibiótico pode propiciar um bom controle do quadro nas primeiras 24 horas+}
{+d) o lactente deve receber profilaxia antibiótica enquanto a mãe permanece febril+}
{+e) as multíparas apresentam risco maior para o seu desenvolvimento+}
{+Resposta no final do capítulo+}

 
Figura 4 - Abscesso de mama

6. Recomendações de contracepção para mulheres lactantes

Em mulheres que não amamentam, o retorno da ovulação no período pós-parto ocorre em torno de 27 dias. Naquelas em aleitamento, esse intervalo é variável e pode ser ampliado por vários meses, enquanto o recém-nascido está em amamenta-ção exclusiva. Assim, a duração da infertilidade provocada pela amamentação é imprevisível, não há maneira de prever sua ocorrência, e mais da metade das lactantes apresenta ovulação antes da 1ª menstruação pós-parto. Medidas de planejamento familiar durante o puerpério representam uma estratégia de extrema importância para o bem-estar da mãe e do recém-nascido, prevenindo uma gestação não planejada e suas consequentes complicações.

A - Métodos não hormonais

Os métodos não hormonais (preservativos masculino ou feminino, dispositivo intrauterino, amamentação, diafragma) po-dem ser uma boa escolha no puerpério por não interferirem na lactação ou no sistema hemostático; porém, deve-se ter o bom senso de avaliar a preferência da paciente e o seu possível grau de adesão a eles. 
O método de amenorreia e lactação define o aleitamento, realizado regularmente durante o dia e a noite sem a oferta de suplemento alimentar aos recém-nascidos por até 6 meses pós-parto, como método contraceptivo em mulheres que perma-necem em amenorreia, com efetividade de até 98%. A sucção da mama pelo recém-nascido mantém a produção da prolacti-na, responsável pela galactopoese e pela supressão da atividade ovariana, por meio da produção de betaendorfina hipotalâ-mica, acarretando redução da pulsatilidade dos hormônios gonadotróficos (hormônio folículo-estimulante – FSH – e hormô-nio luteinizante – LH) em mulheres bem nutridas. Entretanto, o reinício da ovulação nas mulheres que estão amamentando é impreciso e depende do padrão da amamentação, variáveis biológicas maternas, fatores nutricionais, geográficos, culturais e socioeconômicos. Sabe-se que mais de 80% das primeiras menstruações pós-parto são precedidas de ovulação. Assim, a lac-tação não produz efeito contraceptivo eficaz após a 1ª menstruação.
O condom (masculino ou feminino) é um método contraceptivo eficaz e que, além de prevenir gestação indesejada, pro-tege de doenças sexualmente transmissíveis. No entanto, precisa haver motivação do casal em usá-lo em cada relação sexual e de forma correta. O preservativo apresenta eficácia mediana para prevenir gravidez, com taxas de falhas que variam de 3 a 15%.
O diafragma vaginal é recomenda[-n-]do após 6 semanas do parto. Trata-se de um método muito dependente da motivação da mulher, e, às vezes, no pós-parto, devido a mudanças nas dimensões da vagina e do aparelho de sustentação dos órgãos pél{+-+}vicos, pode ser necessário reajuste do tipo e do tamanho. Os melhores resultados são encontrados em mulheres com mais de 35 anos, que já apresentam declínio da fertilidade e nas que mantêm menos de 4 relações sexuais/semana.
Existem diversos tipos de dispositivos intrauterinos (DIUs) no mercado: contendo cobre e com levonorgestrel (um proges-togênio), este último considerado um método hormonal. São considerados altamente eficazes, seguros, de longa ação (5 a 10 anos) e não interferem na lactação. O DIU de cobre age [-produzindo reação inflamatória no endométrio, -]interferindo no transporte de espermatozoides no aparelho genital e alterando os espermatozoides e óvulos, por meio de modificações bio[---]químicas. O momento adequado para a sua inserção no puerpério ainda é controverso: se imediatamente após a dequitação placentária, no pós-parto imediato (10 minutos a 48 horas) ou após 6 semanas do parto. As taxas de expulsão variam confor[---]me o momento, a técnica de inserção e o tipo do DIU. A inserção do DIU no pós-parto imediato é popular em muitos países. 
A Organização Mundial da Saúde (OMS) demonstra taxas de expulsão em torno de 20% para inserção no puerpério imedi-ato, em 1 ano de uso, variando conforme o DIU inserido. Além disso, existe risco, teórico, de aumento de infecção e perfura-ção, quando inserido antes da 6ª semana de pós-parto. A expulsão é menos comum com DIU T-cobre. O desejável seria a inserção após, pelo menos, 4 semanas; mas, em grupo de risco para intervalo intergestacional curto, tendo em vista a segu-rança do dispositivo no puerpério imediato, justifica-se a contracepção antes da alta hospitalar em uma população seleciona-da que respeite os critérios de elegibilidade da OMS para o método.

B - Métodos hormonais

A contracepção hormonal durante a lactação tem seu uso limitado devido aos efeitos na qualidade e na quantidade do lei-te materno, na transferência de hormônios para o recém-nascido e nas possíveis alterações no crescimento infantopuberal. Os métodos de contracepção hormonal incluem os contraceptivos combinados e aqueles somente com progestogênios.
Os contraceptivos combinados são o método contraceptivo mais empregado no mundo e consistem na associação de 1 es-trogênio e 1 progestogênio. Agem com a finalidade de bloquear a ovulação ao inibir a secreção de FSH e LH, de espessar o muco cervical, dificultando a passagem dos espermatozoides, de tornar o endométrio não receptivo à implantação e de alte-rar a secreção e o peristaltismo das trompas. Podem ser utilizados por vias oral, intramuscular, transdérmica ou vaginal. Não devem ser utilizados no puerpério porque o componente estrogênico prejudica a quantidade e a qualidade do leite materno (suprime a produção de prolactina, o hormônio responsável pela produção do leite). A OMS atribui classe 3 ao uso de contra-ceptivos combinados em lactantes entre 6 semanas e 6 meses pós-parto. Mesmo para pacientes que não irão amamentar, seja por contraindicação médica, seja por opção, os contraceptivos orais combinados não devem ser prescritos nas primeiras 6 semanas pós-parto. A associação de estrogênios a progestogênios é trombogênica, com risco de trombose venosa e arterial de 3 a 18 vezes maior em usuárias de anticoncepcionais orais combinados do que nas não usuárias, dependendo da prepara-ção utilizada, com maior incidência do evento trombótico no 1º ano de uso.
Quando os métodos não hormonais são contraindicados ou inacessíveis, os anticoncepcionais com progestogênios isola-dos são uma boa opção para a anticoncepção no puerpério. Agem suprimindo o pico de LH, levando à anovulação, espessan-do o muco cervical e reduzindo a vascularização do endométrio, tornando-o hipotrófico. Não interferem na quantidade ou na qualidade da lactação nem no desenvolvimento ou no crescimento do recém-nascido. Têm pouco ou nenhum efeito sobre o sistema hemostático, não alterando de forma significativa o risco de trombose. Estão disponíveis em diversas vias de adminis-tração: oral, intramuscular, implantes, além do sistema intrauterino liberador de progestogênio.
@@ -130,11 +166,14 @@ Na apresenta
Em baixas dosagens (minipílulas): devem ser mantidas apenas enquanto em amamentação exclusiva, por até 6 meses ou até a paciente menstruar. Não inibem a ovulação;
Com doses maiores de progestogênios (75µg desogestrel): mais eficazes, podendo ser mantidas após o término da lacta-ção. Inibem a ovulação em 98 a 99% dos ciclos.
Os injetáveis trimestrais são compostos de 150mg de acetato de medroxiprogesterona de depósito. É um método bastante eficaz, com taxas de gravidez de 0,3% no 1º ano de uso. Durante seu uso, ocorre declínio nos níveis de estradiol, levando a redução da densidade mineral óssea da usuária. A densidade mineral volta ao normal após a descontinuação do método, tanto em adultos como em adolescentes, e não há aumento na ocorrência de osteoporose ou fratura nas usuárias desse mé-todo.

{+Dica+}
{+Puérperas que amamentam não devem utilizar métodos contraceptivos que contenham estrogênios.+}

Os implantes subdérmicos liberadores de etonogestrel (Implanon®) – bastão único com 68mg de etonogestrel e de levo-norgestrel (Jadelle®) ou 2 bastões com 75mg de levonorgestrel em cada – correspondem a um método de alta eficácia (taxas de gravidez de 0 a 1%), longa duração (3 a 5 anos, a depender do implante usado), fáceis de usar e reversíveis, permitindo a concepção logo que o uso é interrompido. Agem como os demais progestogênios, impedindo a ovulação, espessando o muco cervical e alterando o endométrio, e têm como vantagem, em relação à minipílula, o fato de apresentarem taxa de anovula-ção de até 99%. Podem ser inseridos no puerpério, pois não alteram a qualidade ou a quantidade do leite nem o desenvolvi-mento da criança ou o sistema hemostático.
O sistema intrauterino liberador de levonorgestrel, além da ação de DIU, altera a característica do muco cervical, impe-dindo a penetração de espermatozoides. Em alguns casos, inibe a ovulação e causa atrofia do endométrio, tornando-o não receptivo. Sua eficácia é bastante alta, em torno de 0 a 0,2% de gravidez nos 5 anos de uso. É um método contraceptivo de longa duração (5 anos) e reversível. Recomenda-se iniciar os contraceptivos hormonais com progestogênios 6 semanas após o parto. Não são associados a alterações marcantes nos parâmetros de coagulação e fibrinólise (não aumentando o risco para trombose).

C - Esterilização voluntária (laqueadura tubária)

É vedada a esterilização cirúrgica durante período de parto, aborto ou até o 42º dia do pós-parto ou aborto, exceto nos casos de comprovada necessidade, por cesáreas sucessivas anteriores, ou quando a mulher é portadora de doença de base e a exposição a 2º ato cirúrgico ou anestésico representar maior risco para a sua saúde. Nesse caso, a indicação deverá ser testemunhada em relatório escrito e assinado por 2 médicos. As doenças mais frequentes, em tais situações, são diabetes mellitus, hipertensão arterial sistêmica, cardiopatias, colagenoses, tireopatias, pneumopatias, neuropatias, nefropatias, hepa-topatias, aloimunização Rh e AIDS.
Desta forma, em pacientes hígidas, sem cesáreas sucessivas anteriores, a laqueadura tubária não poderá ser realizada an-tes do 42º dia do parto ou aborto, mesmo que haja autorização prévia.
Fora do ciclo gravídico-puerperal, de acordo com a lei, somente é permitida a esterilização voluntária nas seguintes situa-ções:
@@ -147,10 +186,19 @@ Pode-se verificar que a lei 

Quadro-resumo
- 	Puerpério é o período que vai da dequitação à volta do organismo materno às condições pré-gravídicas. De maneira geral, dura de 6 a 8 semanas;
- 	Logo após o nascimento do recém-nascido, o útero pesa aproximadamente 1.000g e mede 15cm de altura, com o fun[---]do uterino podendo ser palpado logo abaixo da cicatriz umbilical;
- 	Os lóquios procedem da ferida placentária e podem ser classificados em vermelhos, escuros, amarelos e brancos;
- 	A menstruação retorna, em média, em 45 dias nas mulheres que não amamentam. Nas lactantes, os prazos depen[---]dem da duração do aleitamento;
- 	A redução dos níveis de estrogênio, progesterona e hormônio lactogênio placentário, bem como o aumento concomi[---]tante de ocitocina, prolactina e hormônio de crescimento, origina a lactopoese. Se a paciente amamenta, a liberação de ocito[---]cina leva ao aparecimento de cólicas dolorosas no hipogástrio;
- 	Métodos não hormonais (preservativos masculino ou feminino, DIU, amamentação, diafragma) podem ser uma boa esco{+-+}lha no puerpério por não interferirem na lactação ou no sistema hemostático;
- 	Os contraceptivos hormonais combinados não devem ser utilizados no puerpério porque o componente estrogênico preju{+-+}dica a quantidade e a qualidade do leite materno;
- 	Os anticoncepcionais com progestogênios isolados são uma boa opção para anticoncepção no puerpério; não interfe[---]rem na quantidade ou na qualidade da lactação nem no desenvolvimento ou no crescimento do recém-nascido; e têm pouco ou nenhum efeito sobre o sistema hemostático, não alternando de forma significativa o risco de trombose.

{+Respostas+}
{+1. A+}
{+2. C+}

{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.+}
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página XX+}
