Diabetes mellitus - diagnóstico
Leandro Arthur Diehl
Rodrigo Antônio Brandão Neto

Neste capítulo, será apresentado o modelo atual de diagnóstico da síndrome diabética. O conhecimento dos diferentes testes diagnósticos e da sua estratégia de utilização epidemiológica é essencial para o atendimento ao paciente diabético. Convém lembrar que o rastreamento do diabetes é recomendado a pacientes com mais de 45 anos ou fatores de risco para o desen-volvimento da doença. O diagnóstico de Diabetes Mellitus (DM) é definido por glicemia de jejum =126mg/dL, glicemia de 2 horas após Teste de Tolerância a Glicose (TTG) =200mg/dL, A1c =6,5%, ou glicemia ocasional =200mg/dL em paciente com sintomas clássicos de diabetes (poliúria, polidipsia). A positividade de quaisquer dos parâmetros descritos confirma o diagnós-tico. Na ausência de hiperglicemia comprovada, os resultados devem ser confirmados com a repetição dos testes. Deve-se solicitar TTG 75g de glicose para todos com glicemia de jejum limítrofe (entre 100 e 125mg/dL). O TTG também está bem indi-cado a indivíduos de mais alto risco de diabetes (presença de vários fatores de risco, história familiar, DM gestacional prévio, síndrome metabólica, pré-diabetes). Glicemia de jejum entre 100 e 125mg/dL, ou glicemia 2 horas após TTG entre 140 e 199mg/dL, ou A1c entre 5,7 e 6,4%, na ausência de critérios que confirmem diabetes, são consideradas pré-diabetes, com alto risco de evolução para DM. A principal medida para a prevenção do aparecimento de diabetes em pré-diabéticos é a alteração dos hábitos de vida, embora o uso de metformina possa ser considerado entre aqueles de mais alto risco (obesos jovens ou mulheres com histórico de diabetes gestacional).

1. Testes diagnósticos empregados

Os procedimentos empregados para o diagnóstico de Diabetes Mellitus (DM) são: 
Glicemia de jejum: medida da glicose no sangue venoso (soro ou plasma), após jejum de 8 a 12 horas; 
Teste de Tolerância a Glicose (TTG, TTOG ou GTT): após a administração (oral) de glicose anidra (75g, ou 1,75mg/kg para crianças) ou de dose equivalente de dextrose (82,5g), diluída em 250 a 300mL de água, ingerida em até 5 minutos, sendo coletado sangue para a mensuração da glicemia nos tempos: zero (em jejum de 8 horas) e 120 minutos após a ingestão;
Glicemia casual: medida de glicose no sangue venoso, colhida a qualquer momento do dia, independentemente de o pa-ciente ter se alimentado ou não. É aceita como método diagnóstico de DM apenas em indivíduos sintomáticos, ou seja, com sintomas característicos de diabetes (perda de peso involuntária, polidipsia, poliúria etc.);
Hemoglobina glicada (A1c): reflete a média das glicemias dos últimos 3 meses. Foi aceita como mais um método diagnósti-co para DM em 2010, pelas associações europeia e norte-americana de diabetes, e em 2011, pela Sociedade Brasileira de Diabetes (SBD).
Pela sua praticidade e pelo baixo custo, a medida da glicemia de jejum é o procedimento mais utilizado para fazer o diag-nóstico de DM. A A1c, embora possa ser usada como método diagnóstico adicional, deve, preferencialmente, ser confirmada com alguma medida de glicemia, visto que a sua correlação com esta é boa, mas tem limitações. Além disso, não são todos os métodos laboratoriais para a dosagem de A1c que servem para o diagnóstico de diabetes.
O uso de tiras reagentes de glicemia capilar ou glicosúria não é adequado para o diagnóstico de DM, assim como a glice-mia venosa pós-prandial não tem utilidade para esse fim.

A - Quando realizar o TTG?
O TTG deve ser realizado em pacientes com glicemia de jejum limítrofe (100 a 125mg/dL) ou naqueles com alto risco de DM (Tabela 1). Glicemia >140mg/dL, 2 horas após 75g de glicose oral, constitui fator de risco importante para eventos cardio-vasculares, mesmo com glicemia de jejum normal (<100mg/dL). Essa situação é particularmente frequente entre indivíduos com mais de 60 anos. 
A indicação de TTG é obrigatória para todos os pacientes com glicemia de jejum alterada (entre 100 e 125mg/dL) que ain-da não apresentam diagnóstico de diabetes, uma vez que vários estudos mostram que em torno de 5 a 25% dos indivíduos com glicemia de jejum nessa faixa já são diabéticos (diagnosticados apenas por meio do TTG). Apesar de ser mais trabalhoso e dispendioso, o TTG é mais sensível, pois detecta tanto as alterações da glicemia de jejum como aquelas da glicemia pós-prandial, por isso deve ser o teste de escolha para o diagnóstico de diabetes em pacientes com risco especialmente alto de diabetes (Tabela 2).

Tabela 1 - Situações em que se indica o teste de tolerância a glicose
- Todos os pacientes com glicemia de jejum alterada (entre 100 e 125mg/dL);
- Indivíduos >45 anos em investigação de síndrome metabólica;
- Indivíduos com 2 ou mais fatores de risco para DM (Tabela 2);
- Puérperas que apresentaram diabetes gestacional (testar novamente com 6 a 12 semanas de puerpério). 

Tabela 2 - Fatores de risco para diabetes tipo 2
- Sedentarismo; 
- Familiar de 1º grau com DM; 
- Hipertensão arterial (PA =140x90mmHg);
- HDL <35mg/dL ou triglicérides >250mg/dL; 
- Diabetes gestacional prévio ou história de ter dado à luz recém-nascido com peso >4kg; 
- História de abortos de repetição ou mortalidade perinatal (possivelmente associada a diabetes gestacional não diagnosticado); 
- Intolerância a glicose ou glicemia de jejum alterada prévia; 
- Síndrome dos ovários policísticos; 
- Outras condições associadas à resistência insulínica (exemplo: obesidade severa com acantose nigricans); 
- História de doença cardiovascular; 
- Uso de medicações com potencial de elevar a glicemia (glicocorticoides etc.). 

B - Considerações sobre a A1c 
A HbA1c (ou simplesmente A1c) é formada por uma reação de glicação não enzimática irreversível entre a glicose sanguí-nea e a hemoglobina. Sua dosagem mostrou-se capaz de avaliar o risco de desenvolvimento de muitas das complicações crô-nicas do DM, do mesmo modo que as determinações de colesterol podem predizer o risco de desenvolvimento de doença cardiovascular.
Tradicionalmente, a A1c tem sido considerada representativa da média ponderada global das glicemias médias diárias (in-cluindo glicemias de jejum e pós-prandial) durante os últimos 3 a 4 meses. Entretanto, sabe-se que as glicemias mais recentes (do último mês) são as maiores determinantes do valor da A1c, determinando em torno de 50% do seu valor. 
A seguir, a Tabela 3 demonstra a relação entre níveis de A1c e glicemia média, com base nos resultados do estudo ADAG (A1c-Derived Average Glucose), especificamente desenhado para avaliar a correlação entre esses 2 parâmetros.

Tabela 3 - Correspondência entre a A1c (%) e a glicemia média estimada nos últimos 3 meses, de acordo com o ADAG (2008)
Nível de A1c (%)	Glicemia média (mg/dL)
5	97
6	126
6,5	140
7	154
8	183
9	212
10	240
11	269
12	298

Um comentário importante sobre o uso da A1c para o diagnóstico de diabetes é com relação ao método laboratorial utili-zado para a sua dosagem. Os únicos métodos aceitos para uso no diagnóstico do diabetes são aqueles certificados por um programa americano de certificação de qualidade do teste de A1c – o National Glycohemoglobin Standardization Program – e rastreáveis para os métodos utilizados no clássico estudo Diabetes Control and Complications Trial (DCCT), de 1993. 
As diretrizes da American Diabetes Association (ADA) e da SBD recomendam que os laboratórios clínicos emitam laudos de exames contendo tanto a unidade habitual da A1c, em porcentagem (por exemplo: 7%), como o valor de glicemia média es-timada (estimated Average Glucose – eAG) correspondente (por exemplo: 154mg/dL). Essa medida visa facilitar o entendi-mento do significado da A1c por médicos e pelos próprios pacientes diabéticos, ressaltando a sua importância como ferra-menta indispensável para a obtenção do controle glicêmico adequado.
A eAG dos últimos 3 meses também pode ser calculada a partir dos valores de A1c, usando a fórmula a seguir:

eAG = 28,7 x A1c - 46,7

A A1c deve ser medida rotineiramente durante o acompanhamento de todos os pacientes com DM, para documentar o grau de controle glicêmico: pelo menos 2 vezes ao ano em pacientes bem controlados, e 4 vezes ao ano em pacientes com mau controle ou em ajuste do tratamento.
Vários fatores podem interferir no resultado do exame de A1c; os mais importantes estão descritos na Tabela 4:

Tabela 4 - Fatores que podem interferir na determinação da A1c (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2009)
Fatores causadores de redução da A1c
- Anemias hemolíticas;
- Hemoglobinopatias*;
- Comprometimento da medula óssea por radiação, fibrose, toxinas, tumores;
- Deficiência de ácido fólico e vitaminas B6 e B12;
- Hipertireoidismo;
- Queimaduras graves;
- Leucemia, mieloma múltiplo;
- Anemia da insuficiência renal;
- Intoxicação por chumbo;
- Excesso de vitaminas C e E;
- Presença de hemoglobina carbamilada, na insuficiência renal;
- Deficiência de ferro;
- Presença de hemoglobina acetilada, devido ao uso de doses elevadas de salicilatos;
- Poliglobulias.
* A influência das hemoglobinopatias depende do método laboratorial utilizado para a dosagem da A1c.

2. Diagnóstico de diabetes e de outros estados de tolerância a glicose

A evolução da normoglicemia para o DM2 ocorre ao longo de um período de tempo variável, durante o qual o indivíduo frequentemente passa por estágios intermediários de alterações da glicemia. Essas alterações intermediárias da glicose plas-mática, que ainda não preenchem os critérios diagnósticos de diabetes, recebem o nome de “pré-diabetes” e podem ocorrer no jejum, excesso após uma carga de carboidratos (pós-prandial), ou em ambos os momentos. 
Antigamente, havia as categorias “glicemia de jejum alterada”, para os pacientes com glicemia de jejum entre 100 e 125/dL, e “tolerância diminuída a glicose”, para aqueles com glicemia 2 horas após TTG entre 140 e 199mg/dL. Atualmente, ambas as categorias foram englobadas na denominação comum “pré-diabetes”, que inclui os 2 estados intermediários citados.
A importância dessas alterações discretas da glicemia está no risco aumentado que os pacientes com pré-diabetes apre-sentam de progressão para DM (4 a 12% ao ano) e de doença cardiovascular. Segundo alguns estudos, há maior risco de os indivíduos com alteração da glicemia pós-prandial evoluírem para diabetes e doença cardiovascular.
Os critérios diagnósticos para diabetes e pré-diabetes estão expostos na Tabela 5. É importante frisar que, se o paciente tem critérios discordantes (por exemplo, glicemia de jejum na faixa de pré-diabetes, mas glicemia pós-teste de tolerância oral na faixa de diabetes), o diagnóstico será a alteração mais grave (no exemplo, o paciente terá diabetes e não pré-diabetes).

Importante
Deve-se lembrar que todos os pacientes devem ter pelo menos 2 exames alterados para confirmar o diagnóstico de diabe-tes (ou pré-diabetes).

Uma possível exceção para confirmação do diagnóstico sem 2 exames alterados seriam os pacientes com quadro extre-mamente óbvio, como, por exemplo, pacientes muito sintomáticos ou portadores de complicações agudas ou crônicas do diabetes – nesse caso, o diagnóstico poderia ser confirmado com um exame apenas.

Tabela 5 - Valores de glicose plasmática (mg/dL) para o diagnóstico de diabetes mellitus e pré-diabetes (American Diabetes Association, 2016)
Categorias	Jejum*	2 horas após 75g de glicose	Casual**	A1c (%)
Glicemia normal	<100	<140	--	<5,7
Pré-diabetes 	100 a 125	140 a 199	--	5,7 a 6,4
DM	=126	=200	=200 com sintomas clássicos***	=6,5
* O jejum é definido como a falta de ingestão calórica por, no mínimo, 8 horas.
** A glicemia plasmática casual é definida como aquela realizada a qualquer hora do dia, sem ser observado o intervalo desde a úl-tima refeição.
*** Os sintomas clássicos de DM incluem poliúria, polidipsia e perda inexplicável de peso.
Observação: a positividade de quaisquer dos parâmetros diagnósticos descritos confirma o diagnóstico de diabetes. Na ausência de hiperglicemia inequívoca, os resultados devem ser confirmados com a repetição dos testes. 

Pergunta
2013 - UFSC
1. Uma paciente de 64 anos, com Índice de Massa Corpórea (IMC) = 34, em exames de rotina apresentou hemograma sem alterações, colesterol total = 230mg/dL, HDL = 35mg/dL, glicemia de jejum = 185mg/dL e creatinina = 1,3mg/dL. Exames posteriores evidenciaram glicemia de jejum = 200mg/dL. Em consulta de retorno, relata poliúria, fadiga e astenia. Considerando os dados clínicos apresentados, assinale a alternativa que apresenta a hipótese diagnóstica mais provável:
a) síndrome de obesidade com hipoventilação
b) diabetes mellitus tipo 2
c) diabetes insipidus nefrogênico
d) hipotireoidismo
e) neoplasia da cabeça do pâncreas
Resposta no final do capítulo

3. Rastreamento (screening) populacional

Medidas de prevenção do DM são provavelmente eficazes em reduzir o impacto desfavorável sobre a morbimortalidade, principalmente pelo fato de que algumas ações simples são capazes de evitar complicações cardiovasculares. Ainda assim, há controvérsias quanto à necessidade de exames de screening ou rastreamento. A ADA recomenda o screening para pacientes com risco elevado de DM, enquanto a US Preventive Services Task Force e a SBD não tomam posição definitiva sobre o assunto. 
A ADA recomenda a coleta de exames de rastreamento para todos os adultos com IMC normal a partir dos 45 anos (pelo menos 1 vez a cada 3 anos). Entretanto, se o paciente apresentar mais algum fator de risco para DM, o screening deverá ser iniciado mais cedo e realizado com maior frequência. Para rastreamento, pode-se usar glicemia de jejum, TTG ou A1c, a crité-rio médico. Além disso, em pacientes com sinais ou sintomas sugestivos de hiperglicemia descompensada (Tabela 7), a avalia-ção laboratorial deverá ser, obviamente, imediata. 

Tabela 6 - Indicações de screening para diabetes mellitus em indivíduos assintomáticos, conforme recomendações da American Diabetes Association (2016)
1 - Todos os adultos com excesso de peso (IMC =25kg/m2, ou =23kg/m2 em asiáticos) e que apresentam ao menos 1 fator de risco para DM:
- Sedentarismo;
- Familiar de 1º grau com DM;
- Etnia de alto risco (negro, indígena, asiático);
- Hipertensão arterial (PA =140x90mmHg);
- HDL <35mg/dL e/ou triglicérides >250mg/dL;
- Diabetes gestacional prévio ou história de ter dado à luz recém-nascido com peso >4kg;
- Pré-diabetes prévio;
- Síndrome dos ovários policísticos;
- Outras condições associadas à resistência insulínica (exemplo: obesidade severa, acantose nigricans);
- História de doença cardiovascular*. 
2 - Na ausência dos fatores de risco citados, em todos os indivíduos =45 anos.
3 - Se os resultados são normais, o exame deve ser repetido pelo menos a cada 3 anos**.
* Outros possíveis fatores de risco para DM são: história de abortos de repetição ou mortalidade perinatal (possivelmente associada a diabetes gestacional não diagnosticado); uso de medicações com potencial de elevar a glicemia – glicocorticoides etc.
** Considerar repetições mais frequentes do exame (a cada 6 a 12 meses) ou utilização do TTG (em vez de glicemia de jejum) em gru-pos de alto risco (glicemia de jejum alterada ou tolerância diminuída a glicose prévias, com piora progressiva dos níveis glicêmicos; presença de complicações crônicas compatíveis com DM – retinopatia, neuropatia; hipertensão arterial ou doença coronariana). 

Tabela 7 - Sintomas sugestivos de diabetes mellitus que indicam avaliação imediata da glicemia
1 - Poliúria e polidipsia. 
2 - Perda de peso significativa e involuntária. 
3 - Letargia, cansaço, desânimo. 
4 - Infecções de repetição (dermatites, balanopostites, vulvovaginites). 
5 - Incontinência urinária, nictúria e enurese noturna. 
6 - Sinais e sintomas de doença aterosclerótica: insuficiência vascular periférica, doença cardiovascular, acidente vascular cerebral. 
7 - Neuropatia periférica, disfunção erétil. 
8 - Quadro clínico compatível com complicações crônicas de DM. 

4. Pré-diabetes

Tendo em vista o alto risco de progressão dos pacientes com pré-diabetes para o diabetes (5 a 6 vezes maior do que na população geral), torna-se óbvia a importância de implementar estratégias com o potencial de reduzir essa progressão, visan-do à prevenção.
Recomenda-se, para a prevenção de DM, a todos os pacientes, com ou sem alterações de glicemia de jejum, a adoção de estilo de vida saudável, com dieta balanceada e exercícios físicos regulares. A restrição energética moderada, com base no controle de gorduras saturadas, acompanhada de atividade física moderada, como caminhada rápida, 30 minutos por dia, 5 dias por semana (num total de 150 minutos/semana), associada a perda de 7% de peso corpóreo, mostrou boa eficácia em prevenir a evolução de pré-diabéticos para o DM2, com redução do risco de DM2 da ordem de 58% em um período de 4 a 6 anos. 
Alguns medicamentos também demonstraram reduzir o risco de evolução para DM em pacientes de alto risco, em vários estudos (Tabela 8). Esses medicamentos, portanto, poderiam ser utilizados quando houvesse impedimento ou falência das medidas modificadoras do estilo de vida. 

Dica
A metformina deve ser considerada em pacientes com risco moderado e alto de evolução para DM tipo 2, em conjunto com medidas de mudança de estilo de vida ou na falha destas.

A SBD recomenda que, além das mudanças de estilo de vida, o uso de metformina poderia ser considerado para os jovens com risco moderado/alto de DM2 (especialmente os obesos jovens, com idade <65 anos), desde que não haja contraindica-ção para a medicação. A ADA também recomenda que o uso de metformina seja considerado, em conjunto com as mudanças de estilo de vida, nos pacientes com pré-diabetes de mais alto risco, especialmente nos obesos jovens (<60 anos e IMC >35kg/m2), nas mulheres com diabetes gestacional prévio, ou nos pacientes com hiperglicemia mais severa ou progressiva, apesar das modificações de estilo de vida. 

Tabela 8 - Intervenções capazes de reduzir o risco de progressão para diabetes em indivíduos de alto risco (pré-diabéticos)
Intervenções	Redução de risco
Pioglitazona	72%
Mudanças de estilo de vida	58%
Orlistate	37%
Metformina	31%
Inibidores da enzima conversora de angiotensina/bloqueadores do receptor da angiotensina	26%
Acarbose	25%

Tabela 9 - Condutas recomendadas no pré-diabetes
Condutas recomendadas	Pacientes pré-diabéticos
Mudanças de Estilo de Vida (MEVs)	Todos
MEVs + metformina	Pré-diabéticos com risco mais elevado de progressão para o dia-betes, especialmente obesos jovens ou com diabetes gestacional prévio, ou na falha de MEVs

5. Diabetes mellitus gestacional (rastreamento e diagnóstico)

Há muitas controvérsias na literatura sobre a melhor forma de rastreamento e diagnóstico do Diabetes Gestacional (DG). A ADA, por exemplo, reconhece pelo menos 2 maneiras válidas de rastrear DG, usando uma etapa (TTG com 75g de glicose) ou duas etapas (TTG inicial com 50g de glicose, seguido de outro TTG com 100g de glicose nas gestantes em que o 1º teste vem alterado).

A - Rastreamento em uma etapa (TTG 75g) 
Esta é a abordagem recomendada pela ADA como método de escolha para rastreamento do DG em todas as gestantes sem histórico prévio de diabetes: realiza-se um teste oral de tolerância a glicose, com 75g de glicose (TTG 75g), após jejum de 8 horas, entre a 24ª e a 28ª semanas de gestação, com coleta de sangue para determinação da glicemia venosa em 3 tempos: zero, 1 hora e 2 horas. O diagnóstico de DG é confirmado se pelo menos 1 desses 3 valores está alterado, de acordo com os valores derivados do estudo HAPO, apresentados na Tabela 10.

Tabela 10 - Valores de corte para diagnóstico de diabetes gestacional em uma etapa (teste de tolerância a glicose 75g) – American Dia-betes Association, 2016
Glicemia (horário)	Valor de corte
Jejum (tempo zero)	=92mg/dL
1 hora	=180mg/dL
2 horas	=153mg/dL
Observação: basta 1 dos valores alterado para confirmar DG.

B - Rastreamento em 2 etapas (TTGs com 50g e 100g) 
Esta é a abordagem proposta pelo National Institutes of Health (ministério da saúde dos Estados Unidos): todas as gestan-tes sem diagnóstico prévio de diabetes deveriam realizar um teste inicial de rastreamento com 50g de glicose (podendo ser realizado em qualquer horário do dia, dispensando jejum noturno), com coleta de sangue após 1 hora, entre a 24ª e a 28ª semanas de gestação. Nas gestantes em que este 1º teste está alterado (ou seja, =140mg/dL), o diagnóstico de DG seria então confirmado por um novo TTG, desta vez após 8 horas de jejum e empregando uma sobrecarga de 100g de glicose, com coleta de sangue venoso para mensuração da glicemia nos tempos zero, 1 hora, 2 horas e 3 horas. Nesta abordagem, considera-se como portadora de DG a gestante que apresentar pelo menos 2 valores alterados (dos 4 testados) neste TTG com 100g. No entanto, os valores de corte para determinar se essas glicemias estão ou não alteradas também são controversos, existindo pelo menos 2 propostas de valores de corte diferentes (Tabela 11).

Tabela 11 - Valores de corte para diagnóstico de diabetes gestacional em 2 etapas (teste de tolerância a glicose 100g) – American Diabe-tes Association, 2016
Glicemia (horário)	Valores segundo Carpenter/Coustan	Valores segundo o NDDG
Jejum (tempo zero)	=95mg/dL	=105mg/dL
1 hora	=180mg/dL	=190mg/dL
2 horas	=155mg/dL	=165mg/dL
3 horas	=140mg/dL	=145mg/dL
Observação: são necessários 2 valores alterados para confirmar DG.

C - Rastreamento segundo a SBD
Como se essa questão já não fosse complicada o suficiente, a SBD, nas suas últimas diretrizes (2016), recomenda que o rastreamento seja realizado em uma etapa, empregando o TTG 75g entre a 24ª e 28ª de gestação, mas sugere que os valores de corte a serem empregados devem ser os da Organização Mundial da Saúde (OMS, 2013), apresentados na Tabela 12, dife-rentes daqueles propostos pela ADA.

Tabela 12 - Valores de corte para diagnóstico de diabetes gestacional em uma etapa (TTG 75g) – Sociedade Brasileira de Diabetes, 2016
Glicemia (horário)	DG	Diabetes franco (pré-gestacional)
Jejum (tempo zero)	92 a 125mg/dL	=126mg/dL
1 hora	=180mg/dL	--
2 horas	153 a 199mg/dL	=200mg/dL
Observação: basta 1 dos valores alterado para confirmar DG.	

De acordo com essas diretrizes, o rastreamento de DM na gestação deve ser feito com a coleta de glicemia de jejum em todas as pacientes na 1ª consulta de pré-natal. Se, nesse momento, a glicemia de jejum já for =126mg/dL, é feito o diagnóstico de diabetes pré-gestacional, ou seja, trata-se de diabetes mellitus que já existia antes da gestação (provável tipo 2). Se a gli-cemia nesse momento estiver entre 92 e 125mg/dL, será feito o diagnóstico de diabetes gestacional. Em ambas as situações, o resultado deve ser confirmado com uma 2ª glicemia de jejum, colhida em um dia diferente. Se a glicemia em jejum no 1º trimestre for <92mg/dL, então estará indicada reavaliação com o TTG 75g no 2º trimestre. 
No TTG 75g, a ser realizado entre a 24ª e a 28ª semanas de gestação (se não houver diagnóstico prévio de diabetes ou DG), a gestante que apresentar glicemia de jejum =126mg/dL ou com 2 horas =200mg/dL deverá ser considerada como por-tadora de diabetes franco, ou seja, diabetes pré-gestacional, de acordo com a OMS (2013). Por isso, o diagnóstico de DG deve ser feito apenas nas gestantes que apresentem os valores apresentados na Tabela 12, bastando 1 dos valores alterados no TTG 75g para confirmar o diagnóstico.

D - Acompanhamento pós-gestacional
Após o término da gravidez, as pacientes com DG devem ser reavaliadas, a partir da 6ª semana de puerpério, com uma gli-cemia de jejum ou um novo TTG 75g. Na maioria dos casos, há reversão para a tolerância normal a glicose após o término da gestação, mas vários estudos prospectivos mostram que o risco de evolução para DM2 é extremamente alto, de 15 a 50%, razão pela qual essas pacientes merecem orientações para prevenção de DM2 (manutenção do peso adequado, dieta equili-brada e atividade física regular, eventualmente metformina) e acompanhamento cuidadoso, com dosagem periódica da gli-cemia.

Resumo 

Quadro-resumo
- 	O rastreamento do diabetes é recomendado para pacientes com mais de 45 anos ou com excesso de peso e fatores de risco para o desenvolvimento da doença; 
- 	O diagnóstico de DM é definido por: glicemia de jejum =126mg/dL, glicemia 2 horas após TTG =200mg/dL, A1c =6,5%, ou gli-cemia ocasional =200mg/dL em paciente com sintomas clássicos de diabetes (poliúria, polidipsia). Glicemia capilar e glicosúria não servem para o diagnóstico;
- A positividade de quaisquer dos parâmetros diagnósticos descritos confirma o diagnóstico de diabetes. Na ausência de hiperglicemia comprovada, os resultados devem ser confirmados com a repetição dos testes;
- 	Deve-se solicitar TTG com 75g de glicose para todos os pacientes com glicemia de jejum limítrofe (entre 100 e 125mg/dL), visto que até 25% desses indivíduos já são diabéticos (com predominância de hiperglicemia pós-prandial); 
- 	O TTG também está bem indicado para indivíduos de mais alto risco de diabetes (presença de vários fatores de risco, história familiar, DM gestacional prévio, síndrome metabólica, pré-diabetes); 
- 	Glicemia de jejum entre 100 e 125mg/dL ou glicemia 2 horas após TTG entre 140 e 199mg/dL, na ausência de critérios que confirmem diabetes, são consideradas pré-diabetes, com alto risco de evolução para DM; 
- 	A principal medida para a prevenção do aparecimento de diabetes em pacientes pré-diabéticos é a alteração dos hábitos de vida (redução de risco de 58%), embora o uso de metformina possa ser considerado em pacientes de mais alto risco (obesos jovens ou mulheres com histórico de DG). 

Resposta da questão do capítulo
1. B