Vigilância em saúde com ênfase em vigilância epidemiológica
Marília Louvison
Thaís Minett
Alex Jones F. Cassenote
Marina Gemma

Este capítulo irá abordar um tema de grande relevância para a Saúde Pública, a Vigilância Epidemiológica: um componente essencial no controle de doenças e planejamento em saúde, tendo como base o perfil de doenças que acometem as popu-lações. 

1. Introdução

A vigilância em saúde tem por objetivos a observação e a análise permanentes da situação de saúde da população, articu-lando-se em um conjunto de ações destinadas a controlar determinantes, riscos e danos à saúde de populações que vivem em determinados territórios e garantindo-se a integralidade da atenção, o que inclui tanto a abordagem individual como cole-tiva dos problemas de saúde. O conceito de vigilância em saúde inclui:
Vigilância e controle das doenças transmissíveis;
Vigilância das doenças e agravos não transmissíveis;
Vigilância da situação de saúde;
Vigilância ambiental em saúde;
Vigilância da saúde do trabalhador; e
Vigilância sanitária.
Antes da criação do Sistema Unificado e Descentralizado de Saúde (SUDS) e do Sistema Único de Saúde (SUS), na década de 1980, a cisão, do ponto de vista político e organizacional, estava bem estabelecida: de um lado, sob a responsabilidade do extinto Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS), estavam as ações de assistência à saúde indi-vidual, do outro, sob o comando do Ministério da Saúde, encontravam-se as ações de natureza coletiva vinculadas, essencial-mente, à vigilância, prevenção e controle das doenças transmissíveis.
Após a criação do SUS, o planejamento e a execução de um e outro conjunto de ações passaram a ter um comando único em cada nível de governo, favorecendo a formulação de políticas de saúde mais efetivas. Além disso, esse processo tomou como princípios e diretrizes a universalização do acesso, a descentralização e a integralidade das ações e o controle social. Não obstante, os avanços obtidos, principalmente na organização dos serviços assistenciais, a dicotomia e a fragmentação das ações persistiram por longo tempo, mesmo sob um único comando.
Ocorre, então, a adequação do sistema de vigilância com a nova visão do processo saúde–doença, em que se pode pensar na assistência em saúde não só como tratamento e/ou cura de doenças, mas como um produto de 2 momentos articulados que podem e devem ser distinguidos: ações suscitadas pela presença da doença em razão de condições de “risco” epidemio-lógico e da vulnerabilidade de certos grupos; e ações referentes à qualidade de vida, sem considerar apenas a eliminação de doenças ou mesmo a prevenção delas, mas uma ideia mais ampla que engloba a questão da promoção da saúde. É justamente nessa articulação que age a Vigilância em Saúde.

2. Componentes e ações da vigilância em saúde

 
Figura 1 - Evolução das formas de Vigilância em Saúde no Brasil 

Sob a ótica estrutural, pode-se falar no resultado de um processo histórico, no âmbito federal, iniciado pelo Centro Nacio-nal de Epidemiologia (CENEPI), do qual participaram instituições de saúde e de ensino e pesquisa. A Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS), criada em 2003, congrega tradicionais campos de atuação e agrega novos. Além da vigilância epidemiológica de doenças transmissíveis, a SVS incorporou as vigilâncias em saúde ambiental, saúde do trabalhador, das doenças e agravos não transmissíveis, análise de situação de saúde e a promoção da saúde (Figura 2). Competem à Secretaria a formulação de políticas e o aprimoramento e a elaboração de sistemas de informação dessas áreas (BRASIL, 2010b).

  
Figura 2 - Ações desenvolvidas pela Secretaria de Vigilância em Saúde
Fonte: BRASIL, 2010b; com modificações.

Dica
Os componentes concretos da vigilância em saúde são Vigilância Epidemiológica, Vigilância da Situação de Saúde, Vigilân-cia em Saúde Ambiental, Vigilância em Saúde do Trabalhador e Vigilância Sanitária. 

Existem várias atividades relacionadas a cada um desses componentes principais (Tabela 1). Deve-se ressaltar que esses componentes não devem agir isoladamente. Muitas vezes, a existência da articulação entre eles auxilia na promoção de um trabalho mais integral à população. Em situações de surtos ou epidemias de fonte alimentar, é comum observar a Vigilância Epidemiológica trabalhar lado a lado com a Sanitária, a fim de esclarecer tal processo.

Importante
Um aspecto fundamental da vigilância em saúde é o cuidado integral com a saúde das pessoas por meio da “promoção da saúde”, que objetiva promover a qualidade de vida, criando condições para reduzir a vulnerabilidade e os riscos à saúde da população, relacionados aos seus determinantes e condicionantes – modos de viver, condições de trabalho, habitação, ambiente, educação, lazer, cultura e acesso a bens e serviços essenciais.

Tabela 1 - Componentes da vigilância em saúde no Brasil
Componentes	Descrições
Vigilância Epidemiológica	Conjunto de ações que proporciona o conhecimento, a detecção ou a prevenção de qualquer mudança nos fatores determinantes e condicionantes da saúde individual ou coletiva, com a finalidade de reco-mendar e adotar as medidas de prevenção e controle das doenças ou agravos. Tem como funções, den-tre outras: coleta e processamento de dados; análise e interpretação dos dados processados; divulga-ção das informações; investigação epidemiológica de casos e surtos; análise dos resultados obtidos; e recomendações e promoção das medidas de controle indicadas.
Vigilância da Situação de Saúde	Desenvolve ações de monitorização contínua do país, do estado, da região, do município e do território, por meio de estudos e análises que revelem o comportamento dos principais indicadores de saúde, priorizando questões relevantes e contribuindo para um planejamento de saúde mais abrangente.
Vigilância em Saúde Am-biental	Visa ao conhecimento e à detecção ou prevenção de qualquer mudança nos fatores determinantes e condicionantes do ambiente que interferiram na saúde humana; recomenda e adota medidas de pre-venção e controle dos fatores de risco relacionados às doenças e outros agravos à saúde, prioritaria-mente a vigilância da qualidade da água para consumo humano, ar e solo; desastres de origem natural, substâncias químicas, acidentes com produtos perigosos, fatores físicos e ambiente de trabalho.
Vigilância em Saúde do Trabalhador	Caracteriza-se por ser um conjunto de atividades destinadas à promoção e proteção, recuperação e reabilitação da saúde dos trabalhadores submetidos aos riscos e agravos advindos das condições de trabalho.
Vigilância Sanitária	É entendida como um conjunto de ações capazes de eliminar, diminuir ou prevenir riscos à saúde e de intervir nos problemas sanitários decorrentes do meio ambiente, na produção e circulação de bens e na prestação de serviços de interesse da saúde. Abrange o controle de bens de consumo que, direta ou indiretamente, se relacionem com a saúde, compreendidas todas as etapas e todos os processos, des-de a produção.
Fonte: BRASIL, 2010a; com modificações.

As ações específicas da Vigilância em Saúde são voltadas para alimentação saudável, prática corpórea/atividade física, pre-venção e controle do tabagismo, redução da morbimortalidade em decorrência do uso de álcool e outras drogas, redução da morbimortalidade por acidentes de trânsito, prevenção da violência e estímulo à cultura da paz, além da promoção do desen-volvimento sustentável.
No início de 2003, como parte das medidas de reestruturação do Ministério da Saúde, foi criada a SVS, após a extinção de 3 secretarias cujas atribuições foram redistribuídas entre as 5 que as substituíram, o que visava reduzir a fragmentação das ações e conferir maior organicidade à atuação do referido órgão. As atribuições das novas estruturas foram regulamentadas pelo Decreto nº 4.726, de 09.06.2003, que estabeleceu a nova Estrutura Regimental Básica (BRASIL, 2003). 
A partir de então, a coordenação das atividades de vigilância epidemiológica e de controle de doenças, anteriormente sob responsabilidade do CENEPI da Fundação Nacional de Saúde (Sinete/Funasa), foi transferida para a nova estrutura, vinculada à administração direta do Ministério da Saúde (Figura 3). Essa nova estrutura reuniu todas as secretarias responsáveis pelos componentes básicos da vigilância, permitindo maior flexibilidade e articulação entre eles (BRASIL, 2006).

 
Figura 3 - Organização da Secretaria de Vigilância em Saúde
Fonte: BRASIL, 2006; com modificações.

A nova denominação adotada – vigilância em saúde – e o fato de a SVS localizar-se formalmente no mesmo nível organiza-cional da estrutura responsável pela área de Assistência à Saúde são indícios do desejo de superação das dicotomias entre preventivo e curativo e entre individual e coletivo, e das fragmentações entre práticas que dificultam a construção da inte-gralidade do modelo assistencial vigente.

Tema frequente de prova
A reestruturação dos órgãos governamentais voltados à Vigilância em Saúde, em 2003, é tema encontrado com frequên-cia nos concursos médicos.

Com a criação da Secretaria de Vigilância em Saúde, todas as ações de vigilância, prevenção e controle de doenças, além da promoção à saúde, passaram a se reunir numa única estrutura do Ministério da Saúde, responsável pela coordenação nacional de todas as ações executadas pelo SUS, nas áreas de vigilância epidemiológica de doenças transmissíveis e não transmissíveis, dos programas de prevenção e controle de doenças, de vigilância em saúde ambiental, informações epidemio-lógicas e análise de situação de saúde. Essas responsabilidades são compartilhadas, segundo as atribuições de cada esfera de governo, com os gestores estaduais e municipais (BRASIL, 2006).
A descentralização das ações de vigilância em saúde para estados e municípios concretizou um marco dessa área a partir de 1999, quando foi publicada a Portaria nº 1.399 (BRASIL, 1999). A partir do ano 2000, todas as 27 Unidades Federativas foram certificadas para a gestão da vigilância em saúde e passaram a receber recursos por intermédio do Fundo Nacional de Saúde de forma regular e automática. Posteriormente, essa Portaria foi atualizada pela Portaria nº 1.172, de 15 de junho de 2004 (BRASIL, 2004).
Em 2009, houve a necessidade de rever a normativa da Vigilância em Saúde, tendo em vista o Pacto pela Saúde, o proces-so de planejamento do SUS e a definição de estratégias de integração da Vigilância com a Assistência à Saúde, em especial com a Atenção Primária. Com o objetivo de potencializar o processo de descentralização, fortalecendo estados, municípios e Distrito Federal, foi publicada a Portaria GAB/MS nº 3.252, de dezembro de 2009, que aprova as diretrizes para a execução e o financiamento das ações de vigilância em saúde pelas 3 esferas de gestão do SUS (BRASIL, 2009a). Ela estabelece o Piso Fixo de Vigilância e Promoção da Saúde como a principal fonte de financiamento das ações de vigilância em saúde. Esse piso com-põe-se de um valor per capita estabelecido com base na estratificação, população e área territorial de cada Unidade Federa-tiva. As transferências são realizadas de forma regular, da União para estados, municípios e Distrito Federal. A Portaria nº 3.252 cria ainda o Piso Variável de Vigilância e Promoção da Saúde, constituído por incentivo específico, por adesão ou indi-cação epidemiológica, conforme normatização específica (SAÚDE, 2011).

Pergunta
2012 - UEL 
1. “Conjunto de ações que proporciona o conhecimento, a detecção ou a prevenção de qualquer mudança nos fatores determinantes e condicionantes de saúde individual ou coletiva, com a finalidade de recomendar e adotar as medidas de prevenção e controle das doenças ou agravos.” 
[Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância Epidemiológica. Guia de Vigi-lância Epidemiológica. 7. ed. - Brasília: Ministério da Saúde, 2009 (Série A. Normas e Manuais Técnicos)].
Essa definição do Ministério da Saúde refere-se à(s): 
a) Vigilância Sanitária 
b) Vigilância Epidemiológica 
c) Política de Atenção Básica à Saúde 
d) Agência Nacional de Saúde 
e) Diretrizes Nacionais de Implantação para Saúde do Trabalhador
Resposta no final do capítulo

3. Vigilância Epidemiológica

A - Conceitos e propósitos
Vigilância pode ser entendida como a observação contínua da distribuição e das tendências da incidência de doenças me-diante a coleta sistemática, consolidação e avaliação de informes de morbidade e mortalidade, assim como de outros dados relevantes, e a regulação da disseminação dessas informações a todos os que necessitam conhecê-la (LANGMUIR, 1971). 

Importante
A Vigilância Epidemiológica refere-se a um conjunto de atividades que proporciona a obtenção de informações funda-mentais para o conhecimento e a detecção ou a prevenção de qualquer mudança que possa ocorrer nos fatores que determinam e condicionam o processo saúde–doença, em nível individual ou coletivo, com o objetivo de recomendar e adotar de forma oportuna as medidas de prevenção e controle dos agravos. Portanto, pode ser entendida como a obten-ção de informação para a ação (FISCHMANN, 1994; ALVANHA et al., 2001).

Originalmente impregnadas pelo conceito de polícia médica vigente no século XVIII, as ações de controle de doenças es-tavam limitadas à vigilância de pessoas, com medidas de isolamento e quarentena aplicadas individualmente, e não de forma coletiva. Posteriormente, diante da intensificação do intercâmbio comercial entre os países, surgiu a necessidade de instituir ações efetivas de caráter coletivo, como a vacinação, o controle de vetores e o saneamento ambiental (GAZE; PEREZ, 2009).

Dica
As ações de vigilância epidemiológica aplicam-se, em geral, às doenças transmissíveis, mas podem ser estendidas às do-enças não transmissíveis (anomalias congênitas, desnutrição, doenças crônico-degenerativas etc.) e a outros agravos (acidentes e violências). 

Pereira (2002) explica que ela é a forma mais tradicional da utilização da Epidemiologia nos serviços de saúde, constituin-do-se num importante instrumento para o planejamento, a organização e a operacionalização destes, além de subsidiar as normatizações das atividades técnicas correlatas (WALDMAN; MELLO JORGE, 1998; ALVANHA et al., 2001).
Segundo o Ministério da Saúde, as competências de cada um dos níveis do sistema de saúde (municipal, estadual e fede-ral) abarcam todo o espectro das funções de vigilância epidemiológica, porém, com graus de especificidade variáveis. As ações executivas são inerentes ao nível municipal, e seu exercício exige conhecimento analítico da situação de saúde local. Aos níveis nacional e estadual, cabe conduzir ações de caráter estratégico, de coordenação em seu âmbito de ação e de lon-go alcance, além da atuação de forma complementar ou suplementar aos demais níveis.

B - Bases históricas
No Brasil, a preocupação do Estado com doenças transmissíveis e seu controle se deu, primeiramente, no início do século XX, com a realização de campanhas sanitárias que buscavam combater, principalmente, doenças que comprometiam a ativi-dade econômica, como febre amarela, peste e varíola. Foi na década de 1950 que a expressão “vigilância epidemiológica” foi aplicada ao controle de doenças transmissíveis, significando, originalmente, “observação sistemática e ativa de casos suspeitos ou confirmados de doenças transmissíveis e de seus contatos”. Em 1963, a OMS toma partido do assunto, divulgando algumas das principais ações de vigilância. No Brasil, o desenvolvimento da Vigilância Epidemiológica como um sistema tem aspectos semelhantes ao entendido pela OMS (Tabela 2).
A Campanha de Erradicação da Varíola – CEV (1966 a 1973) – é reconhecida como marco da institucionalização das ações de vigilância no país, tendo fomentado e apoiado a organização de unidades de Vigilância Epidemiológica na estrutura das secretarias estaduais de saúde. Tal processo fundamentou a consolidação de bases técnicas e operacionais que possibilitaram o posterior desenvolvimento de ações de grande impacto no controle de doenças evitáveis por imunização. O principal êxito relacionado a esse esforço foi o controle da poliomielite no Brasil, na década de 1980, que abriu perspectivas para a erradi-cação da doença no continente americano, finalmente alcançada em 1994.
O SUS incorporou o Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica (SNVE), definindo, em seu texto legal (Lei nº 8.080/90), a Vigilância Epidemiológica como “um conjunto de ações que proporciona o conhecimento, a detecção ou a prevenção de qualquer mudança nos fatores determinantes e condicionantes de saúde individual ou coletiva, com a finalidade de reco-mendar e adotar as medidas de prevenção e controle das doenças ou agravos”. 

- Evolução conceitual de vigilância
Em 1963, a OMS aponta algumas funções da Vigilância Epidemiológica: busca de casos, exames complementares, trata-mento, investigação epidemiológica e eliminação de focos; e, com o Programa de Erradicação da Varíola (lançado em 1955 e intensificado em 1967), também da OMS, são salientadas mais 2 importantes funções: a busca de todos os casos e a aplicação de medidas de controle. Assim, com o passar do tempo, o papel de sistema de informação que a Vigilância desenvolvia passa a agregar atividades de controle da doença na população, monitorização, avaliação, pesquisa e intervenção. A partir de 1968, com a 1ª Assembleia Mundial da Saúde, a Vigilância passa a englobar o papel de vigiar também outros agravos, além das do-enças transmissíveis.
Posteriormente, a Vigilância assume a característica de se voltar ao aspecto relacional dos indivíduos com o meio ambien-te e com os produtos e serviços consumidos por eles, ou seja, desenvolve-se a noção de vigilância sanitária.
Logo, não se pode entender como objetivo da Vigilância a mera coleta de dados e análise das informações, mas, também, a responsabilidade de elaborar, com fundamento científico, as bases técnicas que guiarão os serviços de saúde na elaboração e na implementação dos programas de saúde, com a preocupação de contínua atualização e aprimoramento.
Assim, as práticas de vigilância visam:

Tabela 2 - Práticas de vigilância
1 - Controlar agravos à saúde das coletividades;
2 - Monitorizar riscos de adoecimento, detectando precocemente o surgimento de casos novos de doenças ou de novas doenças; 
3 - Monitorizar o surgimento de agravos à saúde consequentes ao uso de substâncias de consumo humano; 
4 - Prevenir agravos e doenças nas populações.

Importante
Cada sistema de vigilância será responsável pelo acompanhamento contínuo de específicos eventos adversos à saúde, com o objetivo de estabelecer as bases técnicas e as normas para a elaboração e a implementação dos respectivos pro-gramas de controle.

C - Funções 

Importante
A Vigilância Epidemiológica tem como propósito primordial fornecer orientação técnica permanente para os profissionais de saúde, que têm a responsabilidade de decidir sobre a execução de ações de controle de doenças e agravos, tornando disponíveis, para esse fim, informações atualizadas sobre a ocorrência dessas doenças e agravos, bem como sobre os fatores que os condicionam, numa área geográfica ou população definida. 

Subsidiariamente, a Vigilância Epidemiológica constitui-se em importante instrumento para o planejamento, a organização e a operacionalização dos serviços de saúde, como também para a normatização de atividades técnicas correlatas (BRASIL, 2009b).
O sistema de vigilância epidemiológica produz informações que funcionam como um mecanismo de alerta constante so-bre a incidência de alguns agravos à saúde. A Tabela 3 apresenta os principais propósitos da Vigilância Epidemiológica nesse sentido.

Tabela 3 - Propósitos da Vigilância Epidemiológica
1 - Produzir dados que permitam conhecer a magnitude e a distribuição de agravos nas populações, apontar grupos mais afetados ou sob maior risco de adoecimento e identificar as variações sazonais e geográficas dos casos e a evolução e a tendência dos agravos ao longo dos tempos.
2 - Desenvolver e executar ações que permitam controlar o problema da forma mais imediata possível, reduzindo a morbimortalidade dos agravos, evitar que um agravo se dissemine para uma região que não sofreu perda e, sempre que possível, eliminar o problema de saúde.
3 - Avaliar medidas de Saúde Pública, como o impacto das campanhas de vacinação, cobertura de Papanicolaou, entre outras.

Portanto, cabe à Vigilância Epidemiológica fornecer orientação técnica sobre a execução de ações de controle de doen-ças e agravos e manter atualizadas as informações destes últimos. Além disso, as informações fornecidas pelo sistema de vigi-lância permitem: planejar ações em saúde, desde promoção da saúde e prevenção de doenças até a recuperação; organizar a melhor forma de execução dessas ações; operacionalizar essas ações; e normatizar as atividades técnicas a serem adotadas diante de um agravo.
A operacionalização da Vigilância Epidemiológica compreende um ciclo de funções específicas e intercomplementares, desenvolvidas de modo contínuo, permitindo conhecer, a cada momento, o comportamento da doença ou agravo seleciona-do como alvo das ações, para que as medidas de intervenção pertinentes possam ser desencadeadas com oportunidade e eficácia. As funções da Vigilância Epidemiológica serão explicadas a seguir, uma a uma (Figura 4).

 
Figura 4 - Funções da Vigilância Epidemiológica
Fonte: BRASIL, 2009b; com modificações.

Pergunta
2015 - HIVS 
2. Com relação à Vigilância Epidemiológica, é correto afirmar que: 
a) rumores e comentários dos habitantes de uma localidade não se constituem em fontes de informação 
b) a divulgação das informações não se constitui em uma de suas atividades 
c) um único caso de um dano à saúde desconhecido numa região não é justificativa para realizar uma investigação epidemi-ológica 
d) a esquistossomose não é doença de notificação compulsória em áreas endêmicas 
e) os estudos de coorte e caso-controle não são indicados para elucidação de uma epidemia
Resposta no final do capítulo

D - Coleta de dados
A coleta de dados ocorre em todos os níveis de atuação do sistema de saúde. O valor da informação (dado analisado) de-pende da precisão com que o dado é gerado. Portanto, os responsáveis pela coleta devem ser preparados para aferir a quali-dade do dado obtido. Tratando-se, por exemplo, da notificação de doenças transmissíveis, são fundamentais a capacitação para o diagnóstico de casos e a realização de investigações epidemiológicas correspondentes (BRASIL, 2009b).
O propósito básico da coleta de dados é gerar informação, um poderoso instrumento capaz de subsidiar um processo di-nâmico de planejamento, avaliação, manutenção e aprimoramento das ações desenvolvidas. Para tal, são importantes a dis-ponibilidade dos dados coletados e sua qualidade. Assim, a partir de fontes confiáveis, é possível, sem o conhecimento da totalidade de casos, acompanhar as tendências do agravo com auxílio de estimativas de subnumeração de casos.

a) Fonte de dados

Dica
Para obter os dados, a Secretaria de Vigilância em Saúde lança mão de alguns meios, como a notificação compulsória, os prontuários médicos, atestados de óbito, resultados de exames laboratoriais e dados dos bancos de sangue, investigação de novos casos de uma doença e epidemias, inquéritos comunitários, notícias veiculadas pela imprensa, sistemas-sentinela, e faz uma busca ativa das doenças ou agravos da saúde.

Tabela 4 - Fontes para coleta de dados para a Vigilância Epidemiológica
Notificação compulsória	É a principal fonte de dados para a Vigilância Epidemiológica. Trata-se da “comunicação da ocorrência de doença ou agravo à saúde feita à autoridade sanitária por profissionais de saúde ou qualquer cidadão, para fins de adoção de medidas de intervenção pertinentes”.
Prontuários médicos	As anotações encontradas em prontuários por ocasião das internações são importantes fontes de dados que permitem não só completar informações desconhecidas por ocasião da notifica-ção do caso como, também, identificar casos não notificados.
Atestados de óbito	Assim como o prontuário médico, os atestados de óbito permitem identificar casos não notifi-cados, além de funcionarem como mecanismo de alerta para a detecção de epidemias.
Resultados de laboratórios e bancos de sangue	Os resultados de exames laboratoriais permitem complementar os dados de casos notificados, bem como identificar casos novos, não notificados. Da mesma forma, bancos de sangue permi-tem realizar a triagem sorológica de doadores de sangue, o que informa sobre casos subclínicos e sobre a importância e a distribuição geográfica da infecção. 
Investigação de casos e epidemias	Os achados de investigação epidemiológica de casos e de surto complementam as informações da notificação, além de permitirem a descoberta de casos novos.
Inquéritos comunitários
	Trata-se de investigações realizadas na comunidade por meio de entrevistas, questionários, exames laboratoriais e físicos, entre outros. Têm o intuito de conhecer a frequência, a distribui-ção e os fatores relacionados a determinado evento, além de permitir detectar surtos e epide-mias, mudança no comportamento epidemiológico de determinada doença, dificuldade de ava-liação das coberturas vacinais, entre outros.
Imprensa e população
	Informações oriundas dos meios de comunicação e da população são, muitas vezes, o 1º alerta do início de um surto ou epidemia, e essas notícias e rumores devem ser sempre levados em conta, principalmente em regiões onde é precário o sistema de vigilância epidemiológica. 
Sistemas-sentinela
	Fornecem informações que permitem monitorizar indicadores-chave na população geral que servem de alerta precoce para o sistema de vigilância. Os sistemas-sentinela podem basear-se na ocorrência do evento-sentinela (“detecção da doença prevenível, incapacidade ou morte inesperada, cuja ocorrência serve como sinal de alerta de que a qualidade terapêutica ou pre-venção deve ser questionada”). Assim, diante de um evento-sentinela, o sistema de vigilância epidemiológica deve ser acionado para que o evento seja investigado e as medidas de preven-ção adotadas, evitando a ocorrência de surtos e epidemias facilmente evitáveis.
Busca ativa
	É a procura de novos casos, de um evento específico ou não, em locais onde podem, de fato, estar presentes. Assim, por exemplo, é possível realizar a busca ativa de casos em laboratórios, onde se podem identificar casos novos de várias doenças de notificação e analisar o padrão da presença delas no local. Também pode ser caracterizada como busca ativa a investigação de um caso à procura de contatos do caso-índice na família e/ou na comunidade de origem do ca-so.

b) Tipos de dados

Dica
Os tipos de dados obtidos incluem dados demográficos, ambientais e socioeconômicos, dados sobre morbidade e morta-lidade, e as notificações de emergências de saúde pública, surtos e epidemias. 

Tabela 5 - Tipos de dados coletados nos níveis de atuação do sistema de saúde
Dados demográficos, ambien-tais e socioeconômicos	Permitem o conhecimento da estrutura populacional por meio de informações como número de habitantes, de nascimentos e de óbitos, segundo sua distribuição por faixa etária, sexo, doenças, escolaridade, ocupação, situação de moradia e saneamento etc. Permitem também a caracteri-zação da dinâmica populacional e das condições gerais de vida, às quais se vinculam fatores con-dicionantes de saúde e doença.
Morbidade	Permite a identificação imediata ou precoce dos problemas sanitários, mostrando a distribuição de casos na população. Seus dados são obtidos por meio da notificação de casos e surtos, da pro-dução de serviços ambulatoriais e hospitalares, de investigações epidemiológicas etc. O SNVE deve estimular, cada vez mais, a utilização dos sistemas e bases de dados disponíveis, vinculados à prestação de serviços, para evitar a sobreposição de sistemas de informação e consequente sobrecarga aos níveis de assistência direta à população. As deficiências qualitativas próprias des-ses sistemas tendem a ser superadas à medida que se intensificam a crítica e o uso dos dados produzidos.
Mortalidade	É de fundamental importância como indicador da gravidade do fenômeno vigiado, sendo, ainda, no caso particular de doenças de maior letalidade, mais válida do que os dados de morbidade, por se referir a fatos vitais bem marcantes e razoavelmente registrados. Sua obtenção provém de declarações de óbitos, padronizadas e processadas nacionalmente. Essa base de dados apresenta graus variáveis de cobertura entre as regiões do país, algumas delas com subnumeração elevada de óbitos. Além disso, há proporção significativa de registros sem causa definida, o que impõe cautela na análise dos dados de mortalidade.
Notificação de emergências de saúde pública, surtos e epidemias	A detecção precoce de emergências de saúde pública, surtos e epidemias ocorre quando o siste-ma de vigilância epidemiológica local está bem estruturado, com acompanhamento constante da situação geral de saúde e da ocorrência de casos de cada doença e agravo sujeitos a notificação. Essa prática possibilita a constatação de qualquer situação de risco ou indício de elevação do nú-mero de casos de uma patologia, ou a introdução de outras doenças não incidentes no local e, consequentemente, o diagnóstico de uma situação epidêmica inicial, para a adoção imediata das medidas de controle. Em geral, esses fatos devem ser notificados aos níveis superiores do siste-ma para que sejam alertadas as áreas vizinhas e/ou para solicitar colaboração, quando necessá-ria.

E - Processamento dos dados coletados
Os dados coletados são consolidados segundo as técnicas da Epidemiologia Descritiva, ou seja, descrevendo as caracterís-ticas de pessoa, tempo e espaço, em tabelas, gráficos, mapas etc., fornecendo, assim, uma visão global do evento. Desta for-ma, é possível avaliar a ocorrência do evento (“quem?”, “quando?”, “onde?”) e propor associação causal (“por quê?”). Além disso, os dados permitem o cálculo de indicadores, que serão muito úteis no processo de comparação da situação atual do evento com a situação do mesmo evento em anos anteriores e, até mesmo, de estudos epidemiológicos. 

F - Análise e interpretação dos dados processados
Uma vez processados, os dados devem ser criteriosamente analisados, transformando-se, assim, em informação que ori-entará as ações de controle.

G - Recomendação das medidas de controle 
Definir ações que podem ser realizadas para controlar e/ou eliminar e/ou erradicar o agravo e/ou reduzir os óbitos por esse agravo e/ou reduzir ou evitar sequelas por esse agravo etc. Ou seja, a partir da informação, é elaborada a ação que per-mitirá o desenvolvimento das funções da Vigilância Epidemiológica: essencialmente, reduzir as taxas de morbimortalidade pelo agravo em questão.

H - Promoção das ações de controle indicadas
A partir da decisão tomada, é hora de partir para a ação, ou seja, adotar as medidas consideradas necessárias para o con-trole do agravo e a quebra da cadeia de transmissão, considerando-se, também, possíveis ações para prevenção do agravo no futuro.

I - Avaliação da eficácia e efetividade das medidas adotadas
Uma vez adotadas as medidas de controle propostas a partir das informações obtidas dos dados analisados, é necessário estabelecer um período após a adoção dessas medidas para realizar nova coleta de dados, novo processamento e nova análi-se, a fim de observar se as medidas aplicadas causaram alguma modificação ou controle do agravo em questão, alterando, assim, as características de ocorrência do evento.

J - Divulgação de informações pertinentes
A divulgação das ações realizadas pela Vigilância Epidemiológica e dos resultados consequentes a essas ações é o que se chama de retroalimentação do sistema, um dos pilares para o adequado funcionamento do sistema de vigilância. Essa retroa-limentação consiste no retorno regular de informações às fontes produtoras de dados, por meio da disseminação periódica de informes epidemiológicos sobre as situações local, regional, estadual e nacional. Tal divulgação pode acontecer por meio de boletins oficiais e de canais da imprensa, principalmente quando se está diante de um surto ou epidemia, pois é funda-mental retornar à população a situação do agravo ocorrido e se houve ou não o controle desse agravo e, principalmente, o que fazer para que ele não volte a ser epidemia.
Deste modo, esse conjunto de atividades, que se inicia com a notificação, deve ser sequencial, bem desenvolvido e dota-do de máxima eficiência, a fim de chegar à modificação e/ou ao controle do evento notificante (Figura 5).

 
Figura 5 - Sequência de interação entre as funções da Vigilância Epidemiológica

A eficiência do SNVE depende do desenvolvimento harmônico das funções realizadas nos diferentes níveis (municipal, es-tadual e federal). Quanto mais capacitada e eficiente a instância local, mais oportunamente poderão ser executadas as medi-das de controle. Os dados e as informações aí produzidos serão, também, mais consistentes, possibilitando melhor compreen-são do quadros sanitários estadual e nacional e, consequentemente, o planejamento adequado da ação governamental. Nesse contexto, as intervenções oriundas do nível estadual e, com maior razão, do federal tenderão a tornar-se seletivas, voltadas para questões emergenciais ou que, pela sua transcendência, requerem avaliação complexa e abrangente, com participação de especialistas e centros de referência, inclusive internacionais (BRASIL, 2009b).

Pergunta
2013 - UFF 
3. A Portaria nº 841, de 2 de maio de 2012, publicou a Relação Nacional de Ações e Serviços de Saúde (RENASES) no âmbi-to do Sistema Único de Saúde (“refere-se à identificação de casos novos de doenças transmissíveis, não transmissíveis, por exposição aos riscos ambientais e de atividades de trabalho, de abandono de tratamento, de faltantes a agendamento aos serviços de saúde, de contatos de casos, entre outros, visando reduzir a cadeia de transmissão e o agravamento da doença, assim como de nascidos vivos e óbitos, para redução do sub-registro”), estando ligada à seguinte ação ou serviço do com-ponente Vigilância em Saúde: 
a) interrupção da cadeia de transmissão 
b) realização de inquéritos epidemiológicos 
c) notificação de eventos de interesse de saúde pública 
d) busca ativa 
e) gerenciamento do risco sanitário
Resposta no final do capítulo

4. Doenças de notificação compulsória

Também chamadas de doenças de notificação obrigatória, são eventos cuja ocorrência deve ser notificada obrigatoria-mente (por lei) para o órgão de vigilância epidemiológica vigente. Em todos os países, a lista de doenças de notificação é peri-odicamente revisada e atualizada de acordo com as necessidades locais, podendo haver a inclusão ou a retirada de algumas doenças. Em cada país, há 1 órgão central que toma essas decisões.

Importante
No Brasil, a determinação de quais doenças devem estar presentes na Lista Nacional de Doenças e Agravos de Notificação Compulsória é responsabilidade do Ministério da Saúde. Habitualmente, essa lista contempla as doenças sujeitas ao Regu-lamento Sanitário Internacional (RSI) e doenças que são objeto de vigilância da Organização Mundial da Saúde que apre-sentam importância epidemiológica no país. Além disso, podem fazer parte dessa lista doenças de particular importância para a saúde pública (que necessitam de investigação epidemiológica ou medidas de controle imediatas). 

A Lista Nacional de Doenças e Agravos de Notificação Compulsória é obrigatória em todo o território nacional. Estados e municípios podem acrescentar doenças que apresentam importância epidemiológica em sua região. A notificação compulsó-ria é obrigatória a todos os profissionais de saúde, ou seja, médicos, enfermeiros, odontólogos, médicos veterinários, biólo-gos, biomédicos, farmacêuticos e outros, no exercício da profissão, bem como os responsáveis por organizações ou estabele-cimentos públicos e privados de saúde e de ensino em conformidade com a Lei nº 6.259, de 30 de outubro de 1975.
O processo de notificação compulsória de doenças no Brasil é vinculado ao Sistema de Informação de Agravos de Notifi-cação (SINAN), que opera por meio da alimentação de dados coletados a partir de 2 instrumentos padronizados e específicos: a ficha de investigação epidemiológica (Figura 6) e a ficha de notificação (Figura 7). As fichas preenchidas são digitadas em um software específico e compõem um banco de dados com as informações clínicas e epidemiológicas das doenças da lista naci-onal.

 
Figura 6 - Ficha do SINAN para notificação/investigação individual de caso de AIDS, em adultos
Fonte: SINAN-net.

As fichas de investigação epidemiológica são uma espécie de questionário e seguem uma mesma estrutura com campos abertos e fechados para a descrição de dados de identificação, clínicos, epidemiológicos e laboratoriais. Para cada doença da Lista Nacional de Doenças e Agravos de Notificação Compulsória, existe uma ficha própria com campos específicos.
As fichas de notificação, costumeiramente chamadas de “ficha SINAN”, são pré-numeradas pelo Ministério da Saúde e en-viadas aos demais níveis do SNVE. Exceto por sua numeração exclusiva, contêm campos idênticos para qualquer uma das do-enças da lista nacional e serão sempre anexadas às fichas de investigação específicas para cada doença, atribuindo-se, desta forma, a numeração da ficha de notificação ao caso suspeito da doença em investigação.
As fichas preenchidas nos serviços de saúde (Unidades Básicas de Saúde e hospitais de referência do Subsistema Nacional de Vigilância Epidemiológica em Âmbito Hospitalar) são encaminhadas para os demais níveis do sistema de vigilância, seguindo o fluxo estabelecido. Cabe ressaltar que, no caso dos hospitais de referência, as fichas são diretamente digitadas no software SINANweb.

  
Figura 7 - Ficha do SINAN para notificação de quaisquer das doenças da lista nacional
Fonte: SINAN-net.

A - Critérios para a inclusão de doenças 

a) Magnitude
Frequência das doenças na população, ou seja, sua incidência e prevalência e seus índices de mortalidade e anos poten-ciais de vida perdidos.

b) Potencial de disseminação
Poder de transmissão da doença, por meio de vetores ou outras fontes, colocando em risco a saúde da população.

c) Transcendência
Existem 3 formas de expressão: severidade (medida por taxas de letalidade, internações e sequelas da doença); relevân-cia social (avaliação subjetiva imputada pela reação da sociedade à doença - medo, indignação, repulsa); relevância econômi-ca (avaliada por taxas de absenteísmo ao trabalho e às escolas, pelos custos assistenciais e previdenciários etc.).

d) Vulnerabilidade
Existência de instrumentos específicos de controle e prevenção da doença.

e) Compromisso internacional
Compromisso de um país com as metas mundiais de controle, erradicação e eliminação de doenças, bem como com medi-das que devem ser adotadas diante de agravos inusitados, sob risco de se transformarem em pandemias.

f) Epidemias, surtos e agravos inusitados
Situações emergenciais em que é obrigatória a notificação imediata dos casos suspeitos para delimitar a área de ocorrên-cia e adotar medidas de controle aplicáveis, visando à quebra da cadeia de transmissão da doença.

Pergunta
2010 - UERJ 
4. A base do Sistema de Vigilância Epidemiológica é a notificação à autoridade sanitária de doenças ou de agravos à saúde por profissionais de saúde ou por qualquer cidadão. A seleção das doenças de notificação compulsória depende da situação epidemiológica de cada doença e do avanço do conhecimento sobre sua prevenção e seu controle. Dentre os critérios listados a seguir, identifique aquele não considerado na seleção de um agravo de notificação: 
a) eficácia terapêutica; possibilidade de implementar tratamento curativo a determinada doença 
b) potencial de disseminação; poder de transmissão do agente, pela possibilidade de pôr em risco outros indivíduos 
c) magnitude; medida pela incidência e prevalência de agravos, priorizando aqueles que afetam grandes contingentes populacionais 
d) transcendência; características apresentadas como letalidade ou relevância social, que significa o valor que a sociedade imputa à ocorrência da doença
Resposta no final do capítulo

B - Lista nacional de doenças de notificação 
Em 6 de junho de 2016, o Ministério da Saúde aprovou, pela Portaria nº 204, a definição da Lista Nacional de Notificação Compulsória de doenças, agravos e eventos de saúde pública nos serviços de saúde públicos e privados em todo o território nacional (Tabela 6), revogando a antiga Portaria nº 1.271, de 6 de junho de 2014.
Nos seus Art. 1º e 2º, a nova Portaria define a Lista Nacional de Notificação Compulsória de doenças, agravos e eventos de saúde pública nos serviços de saúde públicos e privados em todo o território nacional, nos termos do seu anexo; explica ainda que, para fins de notificação compulsória de importância nacional, serão considerados os seguintes conceitos:
I - Agravo: qualquer dano à integridade física ou mental do indivíduo, provocado por circunstâncias nocivas, como aciden-tes, intoxicações por substâncias químicas, abuso de drogas ou lesões decorrentes de violências interpessoais, como agres-sões e maus-tratos e lesão autoprovocada.
II - Autoridades de saúde: o Ministério da Saúde e as Secretarias de Saúde dos estados, Distrito Federal e municípios, res-ponsáveis pela vigilância em saúde em cada esfera de gestão do Sistema Único de Saúde (SUS).
III - Doença: enfermidade ou estado clínico, independente de origem ou fonte, que represente ou possa representar um dano significativo para os seres humanos.
IV - Epizootia: doença ou morte de animal ou de grupo de animais que possa apresentar riscos à saúde pública.
V - Evento de Saúde Pública (ESP): situação que pode constituir potencial ameaça à saúde pública, como a ocorrência de surto ou epidemia, doença ou agravo de causa desconhecida, alteração no padrão clínico e epidemiológico das doenças co-nhecidas, considerando o potencial de disseminação, a magnitude, a gravidade, a severidade, a transcendência e a vulnerabi-lidade, bem como epizootias ou agravos decorrentes de desastres ou acidentes.
VI - Notificação compulsória: comunicação obrigatória à autoridade de saúde, realizada pelos médicos, profissionais de saúde ou responsáveis pelos estabelecimentos de saúde, públicos ou privados, sobre a ocorrência de suspeita ou confirma-ção de doença, agravo ou evento de saúde pública, descritos no anexo da Portaria (Tabela 6), podendo ser imediata ou se-manal.
VII - Notificação Compulsória Imediata (NCI): notificação compulsória realizada em até 24 horas, a partir do conhecimen-to da ocorrência de doença, agravo ou evento de saúde pública, pelo meio de comunicação mais rápido disponível.
VIII - Notificação Compulsória Semanal (NCS): notificação compulsória realizada em até 7 dias, a partir do conhecimento da ocorrência de doença ou agravo.
IX - Notificação compulsória negativa: comunicação semanal realizada pelo responsável pelo estabelecimento de saúde à autoridade de saúde, informando que na semana epidemiológica não foram identificados nenhuma doença, agravo ou evento de saúde pública constantes da Lista de Notificação Compulsória.
X - Vigilância-sentinela: modelo de vigilância realizado a partir de estabelecimento de saúde estratégico para a vigilância de morbidade, mortalidade ou agentes etiológicos de interesse para a saúde pública, com participação facultativa, segundo norma técnica específica estabelecida pela SVS/MS.
Segundo o Art. 3º, a notificação compulsória é obrigatória para os médicos, outros profissionais de saúde ou responsáveis pelos serviços públicos e privados de saúde, que prestam assistência ao paciente, em conformidade com o art. 8º da Lei nº 6.259, de 30 de outubro de 1975.
A notificação compulsória será realizada diante da suspeita ou da confirmação de doença ou agravo, de acordo com o es-tabelecido em seu anexo, observando-se, também, as normas técnicas estabelecidas pela SVS/MS.
A comunicação de doença, agravo ou evento de saúde pública de notificação compulsória à autoridade de saúde compe-tente também será realizada pelos responsáveis por estabelecimentos públicos ou privados educacionais, de cuidado coleti-vo, além de serviços de hemoterapia, unidades laboratoriais e instituições de pesquisa.
A comunicação de doença, agravo ou evento de saúde pública de notificação compulsória pode ser realizada à autoridade de saúde por qualquer cidadão que deles tenha conhecimento.
A NCI deve ser realizada pelo profissional de saúde ou responsável pelo serviço assistencial que prestar o primeiro aten-dimento ao paciente, em até 24 horas desse atendimento, pelo meio mais rápido disponível.
A autoridade de saúde que receber a NCI deverá informar, em até 24 horas desse recebimento, às demais esferas de ges-tão do SUS, o conhecimento de qualquer uma das doenças ou agravos constantes no anexo da Portaria (Tabela 6).
A NCS será feita à Secretaria de Saúde do município do local de atendimento do paciente com suspeita ou confirmação de doença ou agravo de notificação compulsória. No Distrito Federal, a notificação será feita à Secretaria de Saúde do Distrito Federal.
A notificação compulsória, independente da forma como realizada, também será registrada em sistema de informação em saúde e seguirá o fluxo de compartilhamento entre as esferas de gestão do SUS estabelecido pela SVS/MS.

Pergunta
2014 - UERJ 
5. Alguns agravos precisam ter sua ocorrência rapidamente conhecida pelo sistema de saúde, para que medidas de con-trole que impeçam sua difusão entre a população possam ser desencadeadas de forma pronta, adequada e efetiva. São doenças ou agravos de notificação compulsória imediata (também chamadas de notificação em 24 horas), mesmo em casos suspeitos de: 
a) meningites, leishmaniose tegumentar e esquistossomose 
b) rubéola, esquistossomose e leishmaniose tegumentar 
c) botulismo, sarampo e paralisia flácida 
d) tuberculose, hanseníase e leptospirose
Resposta no final do capítulo

Tabela 6 - Lista nacional de doenças de notificação
	Doença ou agravo (ordem alfabética)  	Periodicidade de notificação 
		Imediata (=24 horas) para	Semanal
		MS 	SES 	SMS 	
1	a. Acidente de trabalho com exposição a material bio-lógico 				X
	b. Acidente de trabalho: grave, fatal e em crianças e adolescentes 			X	
2	Acidente por animal peçonhento 			X	
3	Acidente por animal potencialmente transmissor da raiva 			X	
4	Botulismo 	X	X	X	
5	Cólera 	X	X	X	
6	Coqueluche 		X	X	
7	a. Dengue (casos) 				X
	b. Dengue (óbitos) 	X	X	X	
8	Difteria 		X	X	
9	Doença de Chagas aguda 		X	X	
10	Doença de Creutzfeldt-Jakob (DCJ) 				X
11	Doença invasiva por Haemophilus influenzae 		X	X	
	Doença meningocócica 		X	X	
12	Doenças com suspeita de disseminação intencional:
a. Antraz pneumônico;
b. Tularemia;
c. Varíola.	X	X	X	
13	Doenças febris hemorrágicas emergen-tes/reemergentes:
a. Arenavírus;
b. Ebola;
c. Marburg;
d. Lassa;
e. Febre purpúrica brasileira.	X	X	X	
14	a. Doença aguda pelo vírus zika				X
	b. Doença aguda pelo vírus zika em gestante		X	X	
	c. Óbito com suspeita de doença pelo vírus zika	X	X	X	
15	Esquistossomose 				X
16	Evento em saúde pública que constitua ameaça à saúde pública	X	X	X	
17	Eventos adversos graves ou óbitos pós-vacinação 	X	X	X	
18	Febre amarela 	X	X	X	
19	a. Febre de chikungunya 				X
	b. Febre de chikungunya em área de transmissão	X	X	X	
	c. Óbito com suspeita de Febre de chikungunya 	X	X	X	
20	Febre do Nilo Ocidental e outras arboviroses de impor-tância em Saúde Pública 	X	X	X	
21	Febre maculosa e outras riquetsioses 	X	X	X	
22	Febre tifoide 		X	X	
23	Hanseníase 				X
24	Hantavirose 	X	X	X	
25	Hepatites virais 				X
26	HIV/AIDS – infecção pelo vírus da imunodeficiência humana ou síndrome da imunodeficiência adquirida 				X
27	Infecção pelo HIV em gestante, parturiente ou puérpe-ra e criança exposta ao risco de transmissão vertical do HIV 				X
28	Infecção pelo vírus da imunodeficiência humana  				X
29	Influenza humana produzida por novo subtipo viral 	X	X	X	
30	Intoxicação exógena (por substâncias químicas, inclu-indo agrotóxicos, gases tóxicos e metais pesados) 				X
31	Leishmaniose tegumentar americana 				X
32	Leishmaniose visceral 				X
33	Leptospirose 			X	
34	a. Malária na região amazônica 				X
	b. Malária na região extra-amazônica 	X	X	X	
35	Óbito:
a. Infantil;
b. Materno. 				X
36	Poliomielite por poliovírus selvagem 	X	X	X	
37	Peste 	X	X	X	
38	Raiva humana 	X	X	X	
39	Síndrome da rubéola congênita 	X	X	X	
40	Doenças exantemáticas:
- Sarampo;
- Rubéola.	X	X	X	
41	Sífilis:
- Adquirida;
- Congênita;
- Em gestantes.				X
42	Síndrome da paralisia flácida aguda 	X	X	X	
43	Síndrome respiratória aguda grave associada a coronavírus:
a. SARS-CoV;
b. MERS-CoV. 	X	X	X	
44	Tétano:
a. Acidental;
b. Neonatal.			X	
45	Toxoplasmose gestacional e congênita				X
46	Tuberculose 				X
47	Varicela – caso grave internado ou óbito 		X	X	
48	Violência: doméstica e/ou outras violências 				X
	Violência: sexual e tentativa de suicídio 			X	
Observação: a notificação imediata ou semanal seguirá o fluxo de compartilhamento entre as esferas de gestão do SUS estabelecido pela SVS/MS, pelo MS (Ministério da Saúde), pela SES (Secretaria Estadual de Saúde) ou pela SMS (Secretaria Municipal de Saúde). A notificação imediata no Distrito Federal é equivalente à da SMS.
  Fonte: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2016/prt0204_17_02_2016.html.


Pergunta
2012 - UFF 
6. Com relação às condutas de Vigilância Epidemiológica, assinale a afirmativa correta: 
a) os casos de leptospirose devem ser notificados após confirmação do sorovar causador, sendo que os casos graves (sín-drome de Weil) serão notificados mesmo antes da confirmação 
b) no Brasil, com exceção da dengue, as doenças febris hemorrágicas são notificadas apenas na situação de surtos 
c) quanto à influenza, devem ser notificados os casos humanos por novo subtipo, assim como epizootias com suspeita do vírus 
d) só devem ser notificados os casos de febre amarela urbana fora das regiões endêmicas 
e) as gestantes devem realizar exames para detecção de hepatite B, sífilis e HIV, lembrando que essas doenças são de noti-ficação compulsória caso o RN apresente transmissão vertical
Resposta no final do capítulo

C - Subnotificação
Ocorre quando o sistema de vigilância não é informado de um caso. Causas variadas colaboram para a não notificação de casos observados: incerteza do diagnóstico, questões operacionais, descrença no sistema de vigilância, entre outras. É muito conhecido, no meio da Saúde, o termo “ponta do iceberg” (Figura 8) para se referir a uma característica dos dados de notifi-cação, ou seja, informações de morbidade e mortalidade (especialmente de mortalidade) representam apenas uma parcela da população (a “ponta do iceberg”): a que morre ou que chega ao serviço de saúde e tem o seu diagnóstico feito e registrado corretamente.

 
Figura 8 - Características da “ponta do iceberg” dos casos conhecidos de doença
Fonte: SOARES; ANDRADE; CAMPOS, 2001; com modificações.

D - Notificação negativa 
Algumas doenças, mesmo na ausência de casos, devem ser notificadas às autoridades, ao que se denomina notificação ne-gativa. Funciona como um indicador de eficiência do sistema de informações.

E - Notificação imediata e notificação não imediata
Denominam-se notificações imediatas e não imediatas o que os próprios nomes dizem, ou seja, respectivamente, notifica-ções feitas no momento da suspeita diagnóstica (imediata) ou no momento da confirmação diagnóstica (não imediata). O que define quando realizar um ou outro tipo de notificação é a rapidez com que a doença pode se espalhar entre as pessoas. 

5. Vigilância epidemiológica de agravos não transmissíveis

Segundo o Ministério da Saúde, nas últimas décadas, as Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNTs) passaram a liderar as causas de óbito no país, ultrapassando as taxas de mortalidade por doenças infecciosas e parasitárias na década de 1980. Como decorrência da queda da mortalidade e da fecundidade no país, aumentou o número de idosos, particularmente do grupo com mais de 80 anos. Nos próximos 20 anos, projeções apontam para a duplicação da população idosa no Brasil, de 8 para 15%. O Ministério da Saúde vem desenvolvendo várias ações em articulação com diversos setores governamentais e não governamentais, objetivando promover a qualidade de vida e prevenir e controlar as DCNTs.

Importante
A Vigilância em Doenças Crônicas Não Transmissíveis reúne o conjunto de ações que possibilitam conhecer a distribuição, a magnitude e a tendência dessas doenças e de seus fatores de risco na população, identificando seus condicionantes sociais, econômicos e ambientais, com o objetivo de subsidiar o planejamento, a execução e a avaliação da prevenção e do controle delas. A prevenção e o controle dessas doenças e dos seus fatores de risco são fundamentais para evitar o crescimento epidêmico delas e suas consequências nefastas para a qualidade de vida e para o sistema de saúde no país (BRASIL, 2005). 

A estruturação da vigilância, do controle e da prevenção de DCNTs no Brasil insere-se no contexto definido pelo Ministé-rio da Saúde de implementar ações de intervenção em DCNTs, resultando em investimentos financeiros em capacitação de recursos humanos, em equipamentos de informática e em pesquisa epidemiológica contratada junto a centros colaboradores.
Para a vigilância, a Coordenação Nacional para Vigilância de Doenças e Agravos Não Transmissíveis procurou estabelecer uma estratégia sustentável centrada nas seguintes ações: monitorização das doenças, vigilância integrada dos fatores de risco, indução de ações de prevenção e controle e de promoção à saúde e monitorização e avaliação das intervenções.
A monitorização da morbimortalidade por DCNT é feita de forma contínua e consta como uma atividade fundamental do sistema de vigilância. Ela é executada em todos os níveis gestores do sistema, do municipal ao nacional. A partir dos indicado-res pactuados nos Fóruns Regionais de 2004, cada estado deverá produzir um relatório anual com a descrição e a análise das respectivas taxas de mortalidade e de morbidade para DCNTs.
A monitorização de fatores de risco é a principal atividade sustentada pelo sistema de vigilância. Por meio de inquéritos de saúde de diversos formatos, o Brasil vem constituindo bases de dados que permitem a monitorização contínua dos fatores de risco para DCNT. A proposta que o Brasil vem implementando combina grandes inquéritos de fatores de risco de abran-gência nacional com inquéritos locais, em municípios, que possam apreender sobre a diversidade de realidades locais de nosso país. Também estão sendo realizados inquéritos com metodologias mais simples e rápidas, como o VIGITEL. Essas medi-das são aplicadas em grupos particularmente vulneráveis, como escolares e idosos, a fim de orientar ou reorientar políticas específicas de redução de fatores de risco nesses grupos.
O VIGITEL tem como objetivo monitorizar a frequência e distribuição de fatores de risco e proteção para DCNT em todas as capitais dos 26 estados brasileiros e no Distrito Federal, por meio de entrevistas telefônicas realizadas em amostras probabi-lísticas da população adulta residente em domicílios servidos por linhas fixas de telefone.
A indução das ações de prevenção de DCNT e promoção da saúde constitui uma das principais atividades da área de Vigi-lância. A partir da monitorização contínua da prevalência dos fatores de risco da ocorrência dessas doenças na população e do impacto econômico e social que elas provocam, é possível construir uma forte argumentação sobre a necessidade de se prevenir DCNTs. Devem-se mostrar informações e argumentar para convencer os legisladores e tomadores de decisão de que a prevenção de DCNTs é um investimento de custo extremamente efetivo.
A monitorização e a avaliação das intervenções também podem ser consideradas elementos-chave na vigilância das DCNTs. As atividades atribuídas a essa monitorização permitem retroalimentar os programas e projetos no sentido de reade-quar atividades de prevenção e promoção da saúde.

Pergunta
2010 - UFPE 
7. A estruturação da vigilância, do controle e da prevenção das Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNTs) no contexto do Sistema Único de Saúde se fundamenta numa estratégia sustentável centrada em todas as ações a seguir, exceto: 
a) monitorização das DCNTs por meio, inclusive, dos registros de câncer de base populacional, Sistema de Informações Hos-pitalares (SIH-SUS) e Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM) 
b) vigilância integrada dos fatores de risco e de proteção vinculados às DCNTs por meio, entre outros, de inquéritos popula-cionais, de abrangência nacional e local, ou dirigidos a grupos específicos, com o propósito de orientar políticas de redução de fatores de risco 
c) monitorização e avaliação das intervenções realizadas com o objetivo de prevenir e controlar as DCNTs, contribuindo para readequar as ações a serem desenvolvidas 
d) desenvolvimento de um novo banco de dados de natureza epidemiológica, com abrangência nacional, alimentado por notificações de casos de DCNTs
Resposta no final do capítulo

Resumo

Quadro-resumo
Vigilância em Saúde
Conceitos e propósitos
A Vigilância em Saúde tem por objetivos a observação e a análise permanentes da situação de saúde da população, articulando-se em um conjunto de ações destinadas a controlar determinantes, riscos e danos a populações que vivem em determinados territórios, ga-rantindo-se a integralidade da atenção, o que inclui tanto a abordagem individual como coletiva dos problemas de saúde.
Componentes e ações
Os componentes concretos são Vigilância Epidemiológica, Vigilância da Situação de Saúde, Vigilância em Saúde Ambiental, Vigilância em Saúde do Trabalhador e Vigilância Sanitária. Há várias atividades relacionadas a cada um desses componentes principais. Deve-se ressaltar que esses componentes não devem agir isoladamente. Muitas vezes, a existência da articulação entre eles auxilia na promo-ção de um trabalho mais integral à população. Em situações de surtos ou epidemias de fonte alimentar, é comum observar a Vigilân-cia Epidemiológica trabalhar lado a lado com a Sanitária, a fim de esclarecer tal processo.
Organização da SVS
Com a criação da SVS, todas as ações de vigilância, prevenção e controle de doenças, além da promoção à saúde, passaram a estar reunidas numa única estrutura do Ministério da Saúde, responsável pela coordenação nacional de todas as ações, executadas pelo SUS, nas áreas de vigilância epidemiológica de doenças transmissíveis e não transmissíveis, dos programas de prevenção e controle de do-enças, de vigilância em saúde ambiental, informações epidemiológicas e análise de situação de saúde. Essas responsabilidades são compartilhadas, segundo as atribuições de cada esfera de governo, com os gestores estaduais e municipais.
Gestão descentralizada de vigilância em saúde
A descentralização das ações de vigilância em saúde para estados e municípios concretizou um marco dessa área a partir de 1999, quando foi publicada a Portaria nº 1.399. A partir do ano 2000, todas as 27 Unidades Federativas foram certificadas para a gestão da vigilância em saúde e passaram a receber recursos por intermédio do Fundo Nacional de Saúde de forma regular e automática. Poste-riormente, essa Portaria foi atualizada pela Portaria nº 1.172, de 15 de junho de 2004.
Vigilância Epidemiológica
Vigilância Epidemiológica refere-se a um conjunto de atividades que proporciona a obtenção de informações fundamentais para o co-nhecimento, a detecção ou a prevenção de qualquer mudança que possa ocorrer nos fatores que determinam e condicionam o proces-so saúde–doença, em nível individual ou coletivo, com objetivo de recomendar e adotar de forma oportuna as medidas de prevenção e controle dos agravos. Portanto, pode ser entendida como a obtenção de informação para a ação.
Bases históricas
No Brasil, a CEV (1966 a 1973) é reconhecida como marco da institucionalização das ações de vigilância no país, tendo fomentado e apoiado a organização de unidades de vigilância epidemiológica na estrutura das secretarias estaduais de saúde. O modelo da CEV inspirou a Fundação Serviços de Saúde Pública (FSESP) a organizar, em 1969, um sistema de notificação semanal de doenças selecio-nadas e a disseminar informações pertinentes em um boletim epidemiológico de circulação quinzenal. Tal processo fundamentou a consolidação, em níveis nacional e estadual, de bases técnicas e operacionais que possibilitaram o futuro desenvolvimento de ações de grande impacto no controle de doenças evitáveis por imunização. O principal êxito relacionado a esse esforço foi o controle da polio-mielite no Brasil, na década de 1980, que abriu perspectivas para a erradicação da doença no continente americano, alcançada em 1994.
Funções
A Vigilância Epidemiológica tem como propósito primordial fornecer orientação técnica permanente para os profissionais de saúde que têm a responsabilidade de decidir sobre a execução de ações de controle de doenças e agravos, tornando disponíveis, para esse fim, informações atualizadas sobre a ocorrência dessas doenças e agravos, bem como sobre os fatores que a condicionam, numa área geo-gráfica ou população definida. Subsidiariamente, a Vigilância Epidemiológica constitui-se em importante instrumento para planeja-mento, organização e operacionalização dos serviços de saúde, como também para a normatização de atividades técnicas correlatas. Portanto, cabem à Vigilância Epidemiológica fornecer orientação técnica sobre a execução de ações de controle de doenças e agravos e manter atualizadas as informações destes últimos. Além disso, as informações fornecidas pelo sistema de vigilância permitem plane-jar ações em saúde, desde a promoção da saúde e prevenção de doenças até a recuperação; organizar a melhor forma de execução dessas ações; operacionalizar essas ações; e normatizar as atividades técnicas a serem adotadas diante de um agravo.
Doenças de notificação compulsória
No Brasil, a determinação de quais doenças devem estar presentes na Lista Nacional de Doenças e Agravos de Notificação Compulsória é responsabilidade do Ministério da Saúde. Habitualmente, essa lista contempla as doenças sujeitas ao RSI e doenças que são objeto de vigilância da OMS que apresentam importância epidemiológica no país. Além disso, podem fazer parte dessa lista as doenças de particular importância para a Saúde Pública (que necessitam de investigação epidemiológica ou medidas de controle ime-diatas).
Critérios para a inclusão de doenças 
Os principais critérios para que uma doença seja inserida na lista de notificação são magnitude, potencial de disseminação, transcen-dência (severidade, relevância social, relevância econômica), vulnerabilidade, compromisso internacional e possibilidade de epidemias, surtos e agravos inusitados.
Lista nacional de doenças de notificação 
Em 6 de junho de 2014, o Ministério da Saúde aprovou, pela Portaria nº 1.271, a definição da Lista Nacional de Notificação Compulsó-ria de doenças, agravos e eventos de saúde pública nos serviços de saúde públicos e privados em todo o território nacional, revogando a antiga Portaria nº 104, de 25 de janeiro de 2011.
Subnotificação
Ocorre quando o sistema de vigilância não é informado de um caso. Causas variadas colaboram para a não notificação de casos obser-vados: incerteza do diagnóstico, questões operacionais, descrença no sistema de vigilância, entre outras.
Notificação negativa
Algumas doenças, mesmo na ausência de casos, devem ser notificadas às autoridades, ao que se denomina notificação negativa. Fun-ciona como um indicador de eficiência do sistema de informações.
Notificação imediata e notificação não imediata
Denominam-se notificações imediatas e não imediatas o que os próprios nomes dizem, ou seja, respectivamente, notificações feitas no momento da suspeita diagnóstica (imediata) ou no momento da confirmação diagnóstica (não imediata). O que define quando rea-lizar um ou outro tipo de notificação é a rapidez com que a doença pode se espalhar entre as pessoas.
Vigilância Epidemiológica de Agravos Não Transmissíveis
A Vigilância em DCNTs reúne o conjunto de ações que possibilitam conhecer a distribuição, magnitude e tendência dessas doenças e de seus fatores de risco na população, identificando seus condicionantes sociais, econômicos e ambientais, com o objetivo de subsidiar o planejamento, a execução e a avaliação da prevenção e do controle delas. A prevenção e o controle das DCNTs e seus fatores de risco são fundamentais para evitar um crescimento epidêmico dessas doenças e suas consequências nefastas para a qualidade de vida e o sistema de saúde no país.

Respostas das questões do capítulo
1. B
2. D
3. D
4. A
5. C
6. C
7. D	