Afecções motoras do esôfago
Fábio Carvalheiro
Eduardo Bertolli
Allan Garms Marson
Yeda Mayumi Kuboki
Rodrigo Biscuola Garcia
Lúcia C. Barcellos Kunen 

Neste capítulo, serão abordadas as principais afecções motoras do esôfago. A acalasia é uma doença motora (neurogê-nica) idiopática do esôfago em que há relaxamento parcial ou ausente do Esfíncter Esofágico Inferior (EEI). Entretanto, no Brasil e em alguns países das Américas do Sul e Central, está relacionada à doença de Chagas e ao megacólon, que se desenvolve em parte dos acometidos. No megaesôfago, ocorre destruição de plexos nervosos intramurais e submu-cosos (Auerbach e Meissner) do esôfago, o que leva a alterações no peristaltismo e acalasia. O sintoma mais presente é a disfagia, inicialmente a alimentos sólidos e, com a progressão da doença, alimentos pastosos, até dificuldade na inges-tão de líquidos, na fase mais avançada. Para o diagnóstico da doença de Chagas, temos o teste de fixação do comple-mento descrito por Machado Guerreiro, sendo atualmente usados os testes de ELISA, hemaglutinação indireta e imuno-fluorescência indireta. Para o diagnóstico, são necessários 2 testes diferentes positivos para doença de Chagas, e, para a suspeita de acalasia, a manometria esofágica é o padrão-ouro. O tratamento endoscópico com dilatação está indicado para pacientes com megaesôfago graus I e II, megaesôfago incipiente, cirurgia prévia com sintomas persistentes, paci-entes sem condição cirúrgica como opção para melhorar a nutrição e gestantes. Para o megaesôfago graus II, III e IV, são indicadas cardiomiotomia e fundoplicatura (operação de Heller-Pinotti). Os distúrbios da motilidade esofágica são classificados em fenômenos isolados (primários) ou associados a doença generalizada (secundários) e são subcategori-zados em hipercontráteis (esôfago “em quebra-nozes” e EEI hipertensivo), hipocontráteis (motilidade esofágica ineficaz e EEI hipotenso) e motilidade descoordenada (espasmo esofágico difuso). Outras patologias que acometem o esôfago são síndrome de Boerhaave, que compreende a ruptura esofágica secundária a aumento súbito de pressão intraesofá-gica combinada com pressão intratorácica negativa, geralmente desencadeada por esforço intenso do vômito, e a es-clerodermia, que pode ter, como 1ª manifestação, disfagia. Além de muito recorrente na prática clínica, esse assunto é fonte comum de questões, principalmente pelos aspectos diagnósticos e de conduta. 

1. Acalasia idiopática e megaesôfago
A - Epidemiologia e etiologia

Dica
Deve-se pensar em acalasia sempre que houver perda de peso e disfagia ao longo de meses ou anos, associadas a regurgitação e tosse crônica (principalmente noturna).

	A acalasia idiopática é uma doença motora (neurogênica) do esôfago em que há relaxamento parcial ou ausente do Esfíncter Esofágico Inferior (EEI) associado a contrações anormais ou ausentes do corpo esofágico. A incidência es-timada é de 1,6/100.000, e a prevalência é de 10/100.000. A etiologia é desconhecida. No Brasil, a grande causa de acalasia é a doença de Chagas.
	O megaesôfago compreende uma afecção caracterizada pela destruição e pela redução quantitativa dos plexos nervosos intramurais e submucosos do esôfago (Auerbach e Meissner), com consequentes alterações do peristaltismo e acalasia (ausência de relaxamento do EEI). O quadro evolui com aperistalse e pode progredir para hipocontratilidade ou atonia do corpo esofágico. Pode ocorrer em qualquer idade, é raro antes da adolescência, sendo usualmente diag-nosticado entre os 25 e 60 anos, não havendo predominância entre sexo ou raça. A maioria dos casos nos Estados Uni-dos e na Europa é de natureza idiopática, chegando a 8/100.000 habitantes. A causa da degeneração inflamatória dos neurônios na acalasia não é conhecida. Observações de que a acalasia está associada ao HLA-DQw1 e de que os pacien-tes afetados frequentemente possuem anticorpos circulantes contra os neurônios entéricos sugerem que pode ser uma desordem autoimune.
	No Brasil, mais de 90% dos casos de megaesôfago são de etiologia chagásica (somente 10 a 15% dos infectados irão apresentar doença gastrintestinal), com o início dos sintomas mais comumente entre os 20 e 40 anos. O Trypano-soma cruzi atua causando destruição dos plexos nervosos na musculatura lisa de órgãos específicos, por processos autoimunes que podem desenvolver-se no hospedeiro após infecção aguda pelo protozoário. As complicações crôni-cas dos pacientes que adquirem a infecção pelo Trypanosoma cruzi costumam acontecer anos após a fase aguda, com incidência de até 30% dos infectados. As manifestações mais comuns são as cardíacas (27%), seguidas pelas afecções gastrintestinais (6%); destas, o megaesôfago é mais frequentemente observado do que o megacólon chagásico. Tais manifestações costumam ser observadas em países do Cone Sul (alta prevalência na região central do Brasil), e rara-mente no norte da América do Sul, na América Central e no México. 
	Drogas como a iperita (gás de mostarda) podem levar ao megaesôfago por destruição dos plexos.
	As alterações motoras do esôfago são muito semelhantes tanto no megaesôfago chagásico quanto na acalasia idiopática. O quadro clínico, o diagnóstico e o tratamento independem da causa.

B - Fisiopatologia 
	A acalasia resulta da degeneração dos neurônios, com diminuição das células ganglionares no plexo mioentérico, e as células ganglionares restantes ficam circundadas por linfócitos e, menos proeminentemente, por eosinófilos. 

Importante
Na acalasia, ocorre degeneração inflamatória preferencialmente dos neurônios inibitórios (produ-zem óxido nítrico e afetam o relaxamento do músculo liso), sendo os neurônios colinérgicos (contri-buem para o tônus do EEI por causar contração do músculo liso) relativamente poupados, tendo como consequência o não relaxamento do esfíncter.

	Na doença de Chagas, a destruição dos neurônios ocorre na fase aguda; o mecanismo de destruição permanece indeterminado. Vários mecanismos parecem estar envolvidos:
1 - Parasitismo direto.
2 - Neurotoxinas e ação inflamatória específica.
3 - Mecanismo autoimune.
	Sabe-se que ocorre diminuição acentuada ou ausência dos plexos nervosos do esôfago, o que leva à perda da transmissão adequada do estímulo da deglutição, com consequente contração incoordenada ou ausente do corpo esofágico. Ao mesmo tempo, o EEI não se abre em resposta à deglutição, mas é permeável à pressão da coluna líquida suficientemente elevada. 
	A denervação acarreta hipersensibilidade da musculatura quando é submetida a estímulos colinérgicos. A aperis-talse e a acalasia levam a estase esofágica, que estimula o esôfago a ficar em hipertonia. No decorrer do tempo, ocor-rem hipertrofia e espessamento da parede esofágica. Mais tardiamente, a estase alimentar enfraquece a parede esofá-gica, que se adelgaça e perde a tonicidade muscular.
	O que ocorre é uma sequência de eventos. Inicialmente, há destruição neural (plexo mioentérico de Auerbach e degeneração das fibras aferentes vagais e do núcleo dorsal motor do vago localizado no tronco cerebral), que leva à ausência ou diminuição da peristalse esofágica. Concomitantemente, há o problema do relaxamento do EEI (acalasia), levando a retenção e estase esofágicas e acarretando hipertrofia, exaustão, hipóxia e atrofia muscular, que resultam na dilatação do esôfago (megaesôfago). Estase esofágica é um fator que predispõe a metaplasia intestinal, e também há risco aumentado do paciente com megaesôfago, 16 vezes maior do que a população em geral, de desenvolver câncer (no caso, o carcinoma epidermoide). 

 
Figura 1 - Fisiopatologia da acalasia esofágica
C - Quadro clínico e diagnóstico 
Quadro clínico 
O sintoma mais frequente da acalasia é a disfagia, que se inicia com a dificuldade na ingesta de ali-mentos sólidos (91% dos pacientes), progredindo para pastosos, até chegar à dificuldade de beber líquidos (85% dos pacientes). 
	
	Dificuldade para eructar ocorre em, aproximadamente, 85% dos pacientes, mas poucos relatam o sintoma espon-taneamente. É possível observar também, em alguns pacientes, a hipertrofia das parótidas e de outras glândulas saliva-res, devido à intensificação do reflexo esofagossalivar, podendo haver sialorreia. De 76 a 91% dos casos apresentarão episódios de regurgitação com a evolução da doença, o que pode levar a episódios de pneumonia aspirativa (8% dos pacientes). Queixa de queimação retroesternal é frequente e geralmente devido à irritação direta por alimentos, me-dicamentos ou lactato produzido pela fermentação bacteriana. Pode ocorrer soluço por obstrução do esôfago distal. No sentido de superar essa obstrução, os pacientes comem mais devagar e se utilizam de manobras como a elevação do pescoço ou o jogo dos ombros para trás para aumentar o esvaziamento esofágico. 
	Perda de peso, regurgitação, dor torácica e pirose ocorrem em 40 a 60% dos pacientes. A perda de peso geral-mente é leve, em torno de 5 a 10kg. No caso da dor tipo anginosa, deve-se lembrar de, primeiramente, descartar pro-blemas cardíacos. 
	Deve-se fazer diagnóstico diferencial com outras afecções que cursam com disfagia, como estenose cáustica ou por refluxo, divertículos esofágicos, esclerodermia e neoplasia (de esôfago ou extrínseca).
	Para o diagnóstico da doença de Chagas, temos o teste de fixação do complemento descrito por Machado Guer-reiro, que permaneceu como único exame para o diagnóstico da doença até a década de 1950. Atualmente são usados os testes de ELISA, hemaglutinação indireta e imunofluorescência indireta. 
Diagnóstico
Para o diagnóstico da doença de Chagas, é necessário resultado positivo em, pelo menos, 2 métodos diferentes.

	Entre os exames radiológicos, o raio x de tórax avalia a condição cardíaca (como cardiomegalia) e as complicações pulmonares de aspiração crônica. Pode, eventualmente, demonstrar o relevo do esôfago dilatado e o nível hidroaéreo mediastinal. Entre outros achados, temos o duplo contorno cardíaco à direita, o alargamento do mediastino (Figura 2) e a ausência de bolha gástrica. O estudo radiológico contrastado do esôfago (Esôfago–Estômago–Duodeno –EED) deve ser solicitado, mas falso negativo pode ocorrer em 1/3 dos casos.
Tabela 1 - Achados característicos do megaesôfago no esôfago–estômago–duodeno
- Estase de contraste: por mau esvaziamento do conteúdo esofágico para o estômago;
- Dilatação do esôfago;
- Afilamento gradual do esôfago distal (sinal “do bico de pássaro” ou “da cauda de rato”), devido à ausência de rela-xamento do EEI;
- Ondas terciárias;
- Ausência de bolha gástrica;
- Imagens de subtração em meio ao contraste (imagem “de miolo de pão”): corresponde ao conteúdo alimentar dentro do esôfago.

 
Figura 2 - Duplo contorno cardíaco à direita e alargamento do mediastino
	A partir das imagens obtidas pelo EED, podemos classificar o megaesôfago radiologicamente:
 
Figura 3 - Classificação radiológica de Rezende e Moreira do megaesôfago: (A) grau I – até 4cm (calibre normal, trânsito lento com pequena retenção de contraste); (B) grau II – 4 a 7cm (aumento moderado do calibre, considerável retenção de contraste e ondas terciárias); (C) grau III – 7 a 10cm (grande aumento do calibre, hipotonia do esôfago inferior, atividade motora reduzida ou ausente e grande retenção do contraste) e (D) grau IV (dolicomegaesôfago) – acima de 10cm (alongamento esofágico do-brando-se sobre a cúpula diafragmática)
Diagnóstico diferencial
A endoscopia digestiva alta é o exame solicitado para avaliar diagnósticos diferenciais da acalasia (pseudoacalasia), como a presença de neoplasia (por exemplo, adenocarcinoma de cárdia). 
	Segundo um guideline da American Society for Gastrointestinal Endoscopy, há dados insuficientes quanto ao seg-mento endoscópico desses pacientes, mas deve ser considerado após 15 anos do início dos sintomas, com intervalo não definido, devido ao risco aumentado de neoplasia nesse período. 
	A manometria esofágica (Figura 4) é o padrão-ouro para o diagnóstico de acalasia, sendo os seus achados relata-dos na Tabela 2.

Tabela 2 - Achados da manometria esofágica
- Ausência do peristaltismo no corpo esofágico (aperistalse em 100% das deglutições úmidas);
- Relaxamento ausente (acalasia) ou incompleto do EEI (pressão residual do EEI >8mmHg);
- Tônus pressórico basal do EEI elevado (>45mmHg) ou normal;
- Pressão intraesofágica maior do que a pressão intragástrica.

Diagnóstico
A manometria esofágica é o padrão-ouro no diagnóstico de acalasia. 

A acalasia vigorosa é definida pela presença de aperistalse com ondas de alta amplitude (>40mmHg) na pre-sença de não relaxamento do EEI. Sua importância não é definida, mas sugere-se que os pacientes com essa patologia apresentem mais dor torácica; os dados ainda são inconclusivos.
Importante
Em casos de dilatação esofágica importante, a manometria perde acurácia, uma vez que o contato dos sensores com a parede esofágica é menor e pode ocorrer impossibilidade de passagem da sonda para o estômago, devido ao não relaxamento do EEI.

	A classificação mais adequada considera aspectos clínicos, radiológicos e manométricos (Tabela 3). 
 
Figura 4 - Manometria esofágica na acalasia evidenciando as ondas aperistálticas e ausência de relaxamento no esfíncter eso-fágico inferior

Tabela 3 - Classificação clínico-radiológico-manométrica do megaesôfago (classificação de Pinotti)
Incipiente	Dilatação pequena ou ausente e alterações manométricas representadas basicamente por acala-sia. Podem aparecer alterações no corpo esofágico. O principal sintoma é a disfagia baixa.
Não avançado	Dilatação do esôfago de até 7cm com estase, mas com o órgão ainda em seu eixo. A ausência de peristaltismo e acalasia é frequente, com amplitude e duração dos complexos alteradas. Além da disfagia, o paciente passa a ter regurgitação.
Avançado	Diâmetro superior a 7cm, com perda do eixo longitudinal do órgão, associado a alterações mano-métricas importantes, como hipotonia ou atonia e ondas terciárias. O órgão passa a ter função de acúmulo de alimentos, e não de transporte. Há melhora da disfagia e piora da regurgitação de alimentos não digeridos, sendo comuns os quadros respiratórios por aspiração.

D - Complicações e afecções associadas

Tabela 4 - Complicações e afecções associadas a acalasia idiopática e megaesôfago
- Desnutrição (não está associada ao grau de dilatação do órgão);
- Pneumonia aspirativa;
- Esofagite, acantose e leucoplasia (agressão pela estase alimentar);
- Carcinoma espinocelular (estase e proliferação bacteriana e consequente produção de substâncias carcinogênicas);
- Afecções associadas: cardiopatia (alterações mais frequentes do eletrocardiograma são Bloqueio do Ramo Direito – BRD – e/ou o bloqueio divisional anterossuperior – BDAS – e extrassístole), acalasia do piloro, megaduodeno, litíase biliar e mega-cólon (observadas alterações motoras colônicas em 70% dos casos com megaesôfago).

E - Tratamento
a) Clínico
	O tratamento pode ser feito com medicamentos que agem nas musculaturas lisa e esfincteriana e diminuem a pressão do EEI, mas não causam seu relaxamento adequado, como anticolinérgicos, nitratos, bloqueadores dos canais de cálcio, agonistas beta-adrenérgicos e teofilina. Visa, fundamentalmente, ao alívio da disfagia; o nifedipino (10 a 30mg, 30 minutos antes das refeições) e o dinitrato de isossorbida (5mg, 10 a 15 minutos antes das refeições) podem provocar alívio dos sintomas (0 a 75% com o bloqueador dos canais do cálcio e 53 a 87% com nitroglicerina), mas mais de 30% apresentam efeitos colaterais (hipotensão e cefaleia), limitando seu uso.
	O tratamento clínico pré-operatório é feito com o objetivo de melhorar as condições gerais do paciente e consiste em dieta hiperproteica, vitaminas e suporte enteral/parenteral.

b) Endoscópico
- Dilatação endoscópica
Tratamento
A dilatação endoscópica está indicada para megaesôfago graus I e II, megaesôfago incipiente, cirurgia prévia com sintomas persistentes, pacientes sem condição cirúrgica como opção para melhorar a nu-trição e gestantes. 

	Consiste no posicionamento pela via endoscópica do balão pneumático no EEI, insuflando-o por um período de 1 a 3 minutos, com pressão de 300mmHg (10 a 12PSI). Uma boa resposta deve alcançar diâmetro de 3cm e pressão de repouso menor do que 10mmHg. Apresenta índice de sucesso de 55 a 70%, podendo alcançar 90% (Figuras 5 e 6), com alívio dos sintomas em média de 1 ano após a 1ª dilatação, podendo sustentar-se por até 5 anos. A resposta a dilatações subsequentes costuma ser progressivamente menor.

 
Figura 5 - Dilatação pneumática com balão 
Fonte: Medsimples.

 
Figura 6 - Visão endoscópica do balão pneumático 

- Complicações apresentadas
· Perfuração (2%);
· Dor prolongada;
· Refluxo gastroesofágico (15 a 35% dos casos, sendo o mais comum);
· Aspiração traqueobrônquica;
· Hemorragia;
· Erosões da mucosa e hematoma intramural.

- Toxina botulínica
	Trata-se de um peptídio produzido pelo Clostridium botulinum que bloqueia a liberação da acetilcolina na fibra pré-sináptica, levando a paralisia reversível do músculo. A toxina é injetada por endoscopia no EEI. Produz resultado, em curto prazo, no alívio da disfagia (70% em 3 meses, 53% em 6 meses e 41% em 12 meses) após aplicação. Os candi-datos a essa terapêutica são os que apresentaram falha no tratamento cirúrgico com múltiplas dilatações, idosos com alto risco cirúrgico e pacientes com divertículos epifrênicos associados.
	O tratamento definitivo depende do estado geral e da classificação do megaesôfago.

c) Cirúrgico
Tratamento
O tratamento cirúrgico, por meio da cardiomiotomia e da fundoplicatura (operação de Heller-Pinotti), é indicado para o megaesôfago graus II e III. 

	Consiste na lise da musculatura circular do EEI e na preservação da túnica mucosa, com retirada de faixa muscu-lar e confecção de válvula antirrefluxo parcial. A miotomia deve ter comprimento de 6cm no esôfago, descendo por aproximadamente mais 3cm na cárdia. A miotomia da transição esofagogástrica é muito importante, além de ser o local onde mais ocorrem perfurações da mucosa. A confecção da válvula é obrigatória, uma vez que o refluxo após a mioto-mia é intratável, devendo ser suturadas suas bordas para mantê-las abertas. A fundoplicatura parcial de Toupet (270°) parece reduzir o risco de disfagia recorrente, por esticar as bordas da miotomia aberta, prevenindo a cicatrização. Fundoplicatura de Dor (180°) provendo cobertura do reparo primário é usada apenas quando há perfuração esofágica. A via preferencial é a laparoscópica. Atualmente, a cardiomiotomia vem sendo indicada cada vez mais em megaesôfa-gos avançados e grau IV em alguns hospitais-escola. Nesses casos, indica-se primeiramente essa cirurgia, e, no insucesso dela, é indicada esofagectomia. Por enquanto, essa conduta ainda não é o padrão.
	As taxas de remissão sustentada pós-cirurgia vêm sendo de 70 a 85% em 10 anos e de 65 a 73% em 20 a 30 anos.
	Indica-se esofagectomia a casos avançados e grau IV, preferencialmente pela via abdominal sem toracotomia (via transmediastinal). A acalasia do piloro e a litíase biliar devem ser tratadas juntamente com o megaesôfago por meio de piloroplastia e colecistectomia. A videocirurgia vem sendo empregada para esse procedimento com sucesso em alguns centros. Nesses casos, por dificuldade de dissecção do esôfago torácico dilatado por via laparoscópica, emprega-se o acesso toracoscópico (VATS) para a dissecção do esôfago no mediastino.

Tabela 5 - Complicações pós-operatórias da cardiomiotomia
- As complicações mais comuns da miotomia incluem a perfuração esofágica ou gástrica (1 a 7%, complicação precoce mais comum), disfagia recorrente (3 a 10%, complicação tardia, com início dos sintomas após 6 meses, sendo a miotomia in-completa a causa mais comum) e refluxo gastroesofágico (2 a 26%);
- Possível recidiva da acalasia na cardiomiotomia incompleta (os feixes musculares não são seccionados completamente, por-tanto a acalasia persiste) ou cicatrização inadequada da miotomia (as bordas desta aproximam-se novamente). Isso ocorre, principalmente, quando não se faz a fundoplicatura ou quando há perfuração inadvertida da mucosa esofágica no momento da miotomia;
- Perfuração da mucosa (5 a 6% dos casos; mortalidade de 1%) deve ser identificada e corrigida no intraoperatório, por meio de sutura e patch com fundo gástrico. A realização de rotina de esofagograma com contraste hidrossolúvel antes da 1ª in-gesta alimentar ajuda a identificar os casos em que o quadro clínico é pouco exuberante.

Tabela 6 - Tratamento
Grau I	Dilatação endoscópica
Grau II	Dilatação ou cirurgia (cardiomiotomia)
Grau III	Cardiomiotomia
Grau IV	Cardiomiotomia ou esofagectomia

Pergunta
2012 - SANTA CASA-SP 
1. Um paciente de 64 anos, portador de megaesôfago, foi internado para tratamento cirúrgico. Sua manometria reve-la contrações no corpo do esôfago com amplitude de 9mmHg, dilatação do órgão, com conservação do eixo esofágico no esofagograma; ecocardiograma com fração de ejeção de 40%; eletrocardiograma com FC = 50bpm. Das alternativas a seguir, a cirurgia mais adequada para esse caso é:
a) esofagoplastia redutora
b) Thal
c) esofagectomia após passagem de marca-passo externo
d) Serra-Dória
e) Lewis-Tanner
Resposta no final do capítulo

2. Síndrome de Boerhaave 

	Síndrome descrita pelo médico holandês Boerhaave, que compreende a ruptura esofágica secundária a aumento súbito de pressão intraesofágica combinada com pressão intratorácica negativa. É geralmente desencadeada pelo es-forço intenso do vômito. Outras causas são ingestão cáustica, esofagite medicamentosa, úlcera de Barrett e úlceras infecciosas nos pacientes HIV positivo.

Dica
A laceração da síndrome de Boerhaave costuma ocorrer em posição posterolateral esquerda no esôfago distal.

Tabela 7 - Quadro clínico e diagnóstico da síndrome de Boerhaave
Quadro clínico	O sintoma típico é de dor torácica após vômitos violentos. História de alcoolismo ou ingestão al-coólica pesada está presente em 40% dos casos. Dor ocorre em 83%, vômito em 79%, dispneia em 39% e choque em 32%. Dispneia e cianose podem estar presentes se há perfuração no esôfa-go intratorácico. O enfisema subcutâneo pode aparecer se a perfuração se localiza no esôfago cervical.
Diagnóstico	Faz-se por meio de história clínica, exame físico e imagens radiológicas obtidas pelo raio x sim-ples de tórax, EED com contraste hidrossolúvel, Tomografia Computadorizada (TC) ou endoscopia digestiva alta.

	Ao raio x de tórax inicial, observam-se pneumomediastino e/ou pneumoperitônio (Figura 7). Horas a dias depois, observam-se derrame pleural, com ou sem pneumotórax, mediastino alargado e enfisema subcutâneo.
 
Figura 7 - (A) Raio x de tórax anteroposterior com pneumoperitônio na síndrome de Boerhaave e (B) pneumomediastino ao longo da parede esofágica 
Fonte: UpToDate.
	EED com contraste hidrossolúvel revela o local e a extensão do contraste extravasado, mas falso negativo pode ocorrer em até 10% dos casos (Figura 8).
 
Figura 8 - Exame esôfago–estômago–duodeno com extravasamento de contraste no mediastino e espaço pleural esquerdo
Fonte: UpToDate.
	A TC mostra edema e espessamento da parede esofágica, ar extraesofágico, fluido periesofágico com ou sem bo-lhas de ar, alargamento do mediastino e ar e fluido nos espaços pleurais, retroperitônio ou saco menor (Figura 9).
 
Figura 9 - Tomografia computadorizada de tórax com alargamento de mediastino e ar (setas) e derrame pleural 
Fonte: UpToDate.
	O papel da endoscopia é controverso, pois a insuflação de ar pode aumentar a perfuração e o pneumomediasti-no.
A - Tratamento
	É necessário avaliar o tratamento clínico em pacientes com pequenas perfurações contidas, nos quais se intro-duzem jejum oral, sonda nasogástrica aberta, inibidor da bomba de prótons intravenoso e antibioticoterapia intraveno-sa de largo espectro.
	Em casos iniciais (com menos de 24 horas de evolução), em que se opta pelo tratamento cirúrgico, este pode ser realizado com sutura da lesão e drenagem ampla do mediastino devido à contaminação, com antibioticoterapia de largo espectro (por 7 a 14 dias). Podem-se usar tecidos adjacentes para proteger a área suturada. Nas lesões mais extensas, com evolução maior do que 24 horas, as condutas preferenciais são esofagostomia, gastrostomia, drenagem torácica dupla e sutura ou ressecção do esôfago, normalmente por toracotomia.
	A mortalidade aumenta conforme a demora do tratamento, podendo chegar a 14% nas primeiras 24 horas. Ape-sar de as técnicas cirúrgicas atuais e de o tratamento intensivo terem reduzido a mortalidade mesmo quando a cirurgia é retardada (aproximadamente 20%), cirurgia após 24 horas continua associada a mortalidade aumentada.
	As complicações do procedimento cirúrgico incluem deiscência esofágica, mediastinite e sepse. Reforço da linha de sutura com um envelope fúndico, uma aba diafragmática, pleural ou do omento, parece reduzir a incidência de deiscência. 
	Colocação de stents metálicos autoexpansíveis recobertos ou stents plásticos, por endoscopia, pode ser opção aos pacientes com comorbidades de base que impossibilitam a correção cirúrgica. A principal complicação é a migração na ausência de estenose de base.
 
Figura 10 - Guideline de tratamento da perfuração esofágica 
Fonte: UpToDate.
Pergunta
2015 - UFSC
2. Sobre a perfuração espontânea do esôfago (síndrome de Boerhaave), o local em que ocorre com maior frequência na parede esofágica é: 
a) face posterolateral direita a 1cm acima da junção gastroesofágica
b) acima do músculo cricofaríngeo
c) face posterolateral esquerda a 3cm acima da junção gastresofágica
d) esôfago médio
e) 10cm da junção gastroesofágica
Resposta no final do capítulo

3. Espasmo difuso do esôfago e esôfago “em quebra-nozes”
	Uma desordem motora do esôfago é definida como motilidade que difere significativamente das variações nor-malmente aceitas. Existe considerável controvérsia quanto à significância clínica dessas alterações: representam de-sordens ou são apenas anormalidades manométricas? Causam ou explicam os sintomas? Com exceção da acalasia e da esclerodermia, nenhuma fisiopatologia específica foi descrita.
A - Classificação dos distúrbios de motilidade
	São geralmente classificados em fenômenos isolados (primários) ou associados a doença generalizada (secundá-rios) e subcategorizados em hipercontráteis (esôfago “em quebra-nozes” e EEI hipertensivo), hipocontráteis (motilidade esofágica ineficaz e EEI hipotenso) e motilidade descoordenada (espasmo esofágico difuso).

Tabela 8 - Classificação dos distúrbios motores primários do esôfago
Diagnósticos	Manometria convencional
Acalasia	- Peristalse distal ausente;
	- Relaxamento incompleto do EEI (pressão residual >8mmHg);
	- Pressão de repouso do EEI elevada (>45mmHg).
Dismotilidades esofágicas inespecíficas
Diagnósticos	Manometria convencional
Motilidade descoordenada	Espasmo esofágico difuso (ou distal)	- Contrações simultâneas em =20% das deglutições úmidas;
		- Peristalse intermitente;
		- Contrações repetitivas (=3 picos);
		- Contrações de duração prolongada (>6 segundos).
Esôfago hipercontrátil	Esôfago “em que-bra-nozes”	- Amplitude peristáltica distal aumentada (média >220mmHg);
		- Duração da peristalse distal aumentada (média >6 segundos).
	EEI hipertensivo	- Pressão de repouso do EEI >45mmHg;
		- Possível relaxamento incompleto do EEI.
Esôfago hipocontrátil	Motilidade Esofá-gica Ineficaz (MEI*)	- Aumento de ondas hipocontráteis peristálticas (=50% das deglu-tições);
		- Amplitude peristáltica distal baixa (<30mmHg).
	EEI hipotônico*	Pressão de repouso do EEI baixa (<10mmHg)
Outros	- Contrações retrógradas;
	- Contrações de pico triplo;
	- Relaxamento incompleto do EEI isolado.
* Pode ser “secundária” à doença do refluxo gastroesofágico (DRGE).
Fonte: UpToDate.

Tabela 9 - Classificação das anormalidades da motilidade esofágica secundária
Diagnósticos	Manometria convencional
Esclerose sistêmica	- Perda do peristaltismo distal (músculo liso);
	- Pressão do EEI (<10mmHg);
	- Esôfago proximal normal e esfíncter superior do esôfago (músculo estriado).
Doença de Chagas	Como na acalasia idiopática
Diabetes mellitus	Variedade de alterações da motilidade do corpo esofágico
Pseudo-obstrução intestinal idiopática crônica	Perda da motilidade esofágica distal
DRGE crônica	- Motilidade esofágica ineficaz;
	- Hipotensão do EEI.
Fonte: UpToDate.

B - Sintomas
	A presença de disfagia e/ou dor torácica aumenta a suspeita de possível defeito da motilidade no esôfago. Paci-entes com disfagia sempre devem ser submetidos a endoscopia para excluir alguma obstrução. Os pacientes com es-pasmo esofágico difuso são sintomáticos e apresentam disfagia, enquanto aqueles com esôfago “em quebra-nozes” e EEI hipertensivo são sintomáticos apenas em pequena proporção.
C - Espasmo esofágico difuso
	Apesar de o sintoma de dor torácica não explicada ser atribuído ao espasmo esofágico difuso, essa desordem da motilidade é relativamente rara. Achados manométricos consistentes com a desordem, em pacientes com disfagia e/ou dor torácica, evidenciaram prevalência de apenas 4%. A porção esofágica primariamente envolvida é a do músculo liso. No exame de impedância, pacientes com dor torácica têm amplitude de contração maior e melhor trânsito do bolo alimentar do que os pacientes com disfagia. 
a) Fisiopatologia
	Há pouca informação; estudos sugerem mau funcionamento na síntese e/ou degradação do óxido nítrico endó-geno.
b) Critério manométrico
O EED é intermitente, podendo ser visto apenas em alguns dias do teste manométrico.
Presença de contrações aperistálticas em mais de 20% das deglutições úmidas (com amplitude =30mmHg) é o prin-cipal achado (achado não patognomônico, podendo ser visto nos casos de diabetes, amiloidose DRGE e esclerodermia). Além disso, as ondas de pressão podem apresentar 3 ou mais picos, ser repetitivas ou ter duração aumentada. O EEI pode mostrar contrações espontâneas e relaxamento incompleto (presente em 1/3 dos pacientes). 
c) EED
	Achados radiográficos são variáveis, não sendo sensíveis nem específicos. O mais descrito é o esôfago “em colar de rosário” ou “saca-rolhas” (Figura 11).
 
Figura 11 - Espasmo difuso de esôfago ao exame esôfago–estômago–duodeno
D - Esôfago “em quebra-nozes”
	Distúrbio motor do esôfago que ocorre em 12% dos pacientes com dor torácica de origem não explicada, geral-mente associada à DRGE (até 70% dos casos).

a) Patofisiologia
	Estudos com ultrassonografia endoscópica de alta frequência têm demonstrado assincronia nas contrações co-ordenadas das camadas musculares circular e longitudinal.

b) Critérios manométricos
	Contrações peristálticas de alta amplitude nos 10cm distais do esôfago, com pressão média distal maior do que 220mmHg após 10 ou mais deglutições úmidas. Os pacientes com amplitude de contração distal maior tendem a ter mais dor torácica e menor associação à DRGE.

Pergunta
2014 - UERJ
3. Mirian, de 40 anos, queixa-se, no ambulatório, de dor torácica e disfagia. Apresenta esofagografia sem alterações e esofagomanometria com contrações simultâneas e repetitivas de moderada amplitude, associadas ao relaxamento normal do esfíncter esofágico inferior. A hipótese diagnóstica principal é:
a) esclerodermia
b) acalasia vigorosa
c) esôfago “de quebra-nozes”
d) espasmo esofágico difuso
Resposta no final do capítulo

E - Tratamento (esôfago “em quebra-nozes” e espasmo esofágico difuso)
	Terapias específicas para estas patologias são de difícil definição, já que a fisiopatologia e a relação com os sinto-mas permanecem obscuras. Múltiplas terapias têm sido sugeridas, mas há poucos trabalhos prospectivos e com número pequeno de pacientes.

Tabela 10 - Terapias possíveis para espasmo esofágico difuso e esôfago “em quebra-nozes”
Suportados por trials clínicos	- Bloqueadores dos canais de cálcio (diltiazem);
	- Antidepressivos (trazodona, imipramina).
Com evidência anedótica	- Nitratos (nitroglicerina, isossorbida);
	- Anticolinérgicos (diciclomina);
	- Dilatação com balão (17 a 20mm de diâmetro);
	- Injeção de toxina botulínica;
	- Inibidores da fosfodiesterase (sildenafila).
Mínimo suporte clínico e grande possibilidade de efeitos adversos	- Dilatação pneumática;
	- Esofagomiotomia.
Fonte: UpToDate.

Tabela 11 - Possíveis novos tratamentos para espasmo esofágico difuso e esôfago “em quebra-nozes”
- Um estudo duplo-cego randomizado com diltiazem (60 a 90mg, 4x/d) evidenciou significativo alívio de dor torácica e disfagia quando comparado ao placebo;
- Dois antidepressivos (trazodona 100 a 150mg/d e imipramina 50mg/d) têm demonstrado benefício no alívio dos pacientes com dor torácica, provavelmente por modular a percepção sensitiva visceral;
- Injeção de toxina botulínica no EEI observou resposta de diminuição da dor torácica em 70% dos pacientes e alívio completo em 48%. O tempo de duração da resposta foi de aproximadamente 6 meses;
- Sildenafila 50mg/d quando necessário foi associada a alívio dos sintomas em pacientes com espasmo esofágico difuso e esô-fago “em quebra-nozes”;
- Medidas não farmacológicas, como beber água quente e óleo de pimenta, têm demonstrado melhora nas anormalidades manométricas, mas a relevância clínica ainda não foi determinada.

 
Figura 12 - Tratamento no espasmo esofágico difuso e esôfago “em quebra-nozes” (grau de evidência 2B)
 
Figura 13 - Tratamento no espasmo esofágico difuso e esôfago “em quebra-nozes” (grau de evidência 2C)

F - Prognóstico
	Os dados sugerem que, com o tempo, ocorre alívio dos sintomas na maioria dos casos. Alguns mantêm a doença (espasmo e “quebra-nozes”), e uma minoria com espasmo esofágico (5%) pode evoluir para acalasia.

4. Esclerose sistêmica 
	Trata-se de uma doença do tecido conjuntivo caracterizada por processo autoimune de etiologia desconhecida e por alterações inflamatórias, vasculares e fibróticas da pele e de múltiplos sistemas orgânicos. Acomete, difusamente, fibras musculares lisas (inclusive no esôfago), determinando alterações da motilidade esofágica, e pode apresentar alterações renais e cardíacas associadas (pior prognóstico). Alterações de pele e fenômeno de Raynaud são bastante comuns.
	Noventa por cento dos pacientes com esclerodermia têm algum grau de envolvimento gastrintestinal, sendo a metade sintomática. A manifestação visceral mais precoce e mais comum é a esofágica.
	Admite-se que a lesão inicial seja vascular, ocorrendo, secundariamente, comprometimentos muscular e nervo-so. Os neurônios intramurais podem ser total ou parcialmente destruídos. 

Importante
Os sintomas principais de esclerose sistêmica são pirose (70%) e disfagia (45%), e o diagnóstico é feito pela história clínica e pelo exame físico. Estudos têm demonstrado que mais de 30% dos pacientes com anormalidades da motilidade esofágica são assintomáticos.

	Quanto aos exames diagnósticos, o EED é menos sensível (60 a 70%) do que a manometria (85 a 90%). No EED, é visualizada dificuldade de trânsito esofágico e dilatação, e, na manometria, são verificadas a alteração da peristalse nos 2 terços distais do esôfago e hipotonia do EEI. 
	O tratamento é sintomático, e raramente é necessário cirurgia. No caso de acometimento esofágico, não há tra-tamento específico para a esclerose e nenhum medicamento consagrado pela literatura. Nesses casos, trata-se apenas o refluxo decorrente da lesão do órgão, sendo indicado inibidor da bomba de prótons em doses adequadas. Os pró-cinéticos podem ajudar no sentido e na melhora do esvaziamento gástrico, e não na melhora real da motilidade esofá-gica. Bloqueadores dos canais de cálcio usados para tratar a doença de base podem piorar o refluxo.
	O refluxo gastroesofágico na esclerose sistêmica é de difícil tratamento cirúrgico, devido à aperistalse do esôfa-go distal. Tal quadro leva a disfagia importante após o procedimento cirúrgico.

Resumo
	
Quadro-resumo
- Megaesôfago e acalasia, observados na doença de Chagas, têm como sintomas disfagia progressiva, regurgitação e piro-se. O diagnóstico do megaesôfago é feito utilizando-se o EED, e a manometria esofágica é o padrão-ouro para o diagnós-tico. O tratamento de megaesôfago depende da correlação entre quadro clínico, achados radiológicos e manométricos;
- Síndrome de Boerhaave compreende a ruptura esofágica secundária a aumento súbito de pressão intraesofágica combi-nada com pressão intratorácica negativa, geralmente desencadeada por esforço intenso do vômito;
- Os distúrbios da motilidade esofágica são classificados em fenômenos isolados (primários) ou associados a doença gene-ralizada (secundários) e são subcategorizados em hipercontráteis (esôfago “em quebra-nozes” e EEI hipertensivo), hipo-contráteis (motilidade esofágica ineficaz e EEI hipotenso) e motilidade descoordenada (espasmo esofágico difuso);
- Esclerose sistêmica é uma doença do tecido conjuntivo caracterizada por processo autoimune de etiologia desconhecida e por alterações inflamatórias, vasculares e fibróticas da pele e de múltiplos sistemas orgânicos. Noventa por cento dos pa-cientes com esclerodermia têm algum grau de envolvimento gastrintestinal, sendo a manifestação visceral mais precoce e mais comum a esofágica. Os sintomas principais são pirose (70%) e disfagia (45%).

Respostas das questões do capítulo
1. D 
2. C 
3. D