Doenças do pericárdio
José Paulo Ladeira
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Fabrício Nogueira Furtado


Resumo
Pericardite é um processo inflamatório do pericárdio que tem múltiplas causas e se apresenta tanto como doença primária quanto como secundária. Geralmente é benigna e autolimitada e pode cursar com derrame ou constrição pericárdica, o que faz aumentar a mortalidade. As causas são divididas em infecciosas (enterovírus, echovírus, Epstein-Barr, herpes-simples, influenza e citomegalovírus) e não infecciosas (doenças do sistema autoimune, doenças neoplásicas, trauma etc.). As peri-cardites são classificadas, de acordo com a evolução e a forma de apresentação clínica, em aguda, crônica, derrame pericár-dico e tamponamento cardíaco, constritiva e recorrente. O tratamento agudo está associado à causa-base.


1. Pericardites infecciosas

A - Viral
Provavelmente, a maior parte tem como causa infecção viral não identificada. A possibilidade de etiologia viral é sugerida quando acontece na ausência de outros fatores. Um quadro respiratório viral geralmente precede a pericardite, e os agentes virais mais recorrentes associados a ela incluem os vírus coxsackie B (o mais comum), coxsackie A e HIV. Apesar de vários vírus terem sido envolvidos na gênese da patologia, nenhum tratamento antiviral é recomendado.

B - Bacteriana 
Pode ocorrer após uma cirurgia torácica ou como infecção por continuidade de focos mediastinais, pleurais e pulmona-res, endocardite bacteriana ou bacteriemia sistêmica. A extensão direta de pneumonia ou empiema por bactérias como Sta-phylococcus sp., pneumococo e Streptococcus é responsável pela maioria dos casos, e a existência prévia de derrame pericár-dico e de estados de imunossupressão é um fator predisponente importante. As manifestações clínicas mais comuns incluem febre, calafrios, suores noturnos, dispneia, dor pleurítica e atrito pericárdico. 
O desvio à esquerda no hemograma e o aumento da área cardíaca são achados frequentes. O eletrocardiograma, embora seja habitualmente normal, pode evidenciar alterações típicas.
Para o tratamento, é necessária a drenagem pericárdica, apesar de a concentração intrapericárdica de antibióticos ser efetiva. O tamponamento cardíaco pode ocorrer e evoluir rapidamente com instabilidade hemodinâmica, além de possivel-mente determinar retardo diagnóstico por sobreposição do choque séptico. Devido à alta mortalidade (de 65 a 77%), a peri-cardite bacteriana deve ser vista como emergência médica.

C - Por tuberculose
Entre os imunossuprimidos, a tuberculose continua a ser causa de derrame pericárdico, principalmente quando há associ-ação à infecção pelo HIV, mas em geral ocorre sem quadro pulmonar evidente relacionado. 
Os sintomas podem ser não específicos ou insidiosos. Os achados são predominantemente sistêmicos, e o atrito pericárdi-co só é encontrado na minoria. Com frequência, ocorre o tamponamento, e há grande quantidade de líquido pericárdico. A restrição diastólica é uma complicação tardia por pericardite constritiva. 
A pesquisa direta do bacilo é positiva em apenas 1/3 dos casos, cujo diagnóstico acaba sendo firmado com base em rea-ções cutâneas (PPD) e na história de exposição do portador ao bacilo. Níveis elevados de adenosina deaminase (ADA) no líquido pericárdico têm alta sensibilidade e especificidade diagnóstica. A cultura do líquido pericárdico e a identificação de granuloma em biópsia também confirmam o diagnóstico. Sem tratamento, a mortalidade ultrapassa 80%. 
O tratamento consiste no uso do esquema tríplice por, ao menos, 9 meses, associado a corticoides para diminuir a chance de pericardite constritiva. Um terço dos pacientes necessita de pericardiectomia.

D - Síndrome da imunodeficiência adquirida
A alteração pericárdica mais comum no portador do HIV é o derrame asséptico, que se resolve espontaneamente na mai-oria das vezes. O derrame pericárdico sintomático é comumente causado por uma variedade de agentes infecciosos oportu-nistas e neoplasias. Os mais comuns são o Mycobacterium tuberculosis e o Mycobacterium avium intracellulare. Linfomas e sarcoma de Kaposi são neoplasias associadas.

2. Síndromes relacionadas a cirurgias

A - Tamponamento cardíaco
É possível durante a recuperação pós-operatória, principalmente nas primeiras 24 horas. A parada súbita da drenagem deve chamar a atenção do cirurgião para a formação de coágulos. Na dúvida, o ecocardiograma é capaz de mensurar e de avaliar a repercussão hemodinâmica do tamponamento. 

B - Síndrome pós-pericardiotomia
Ocorre em 30 a 40%, usualmente, durante as primeiras semanas de pós-operatório, cursando com febre, pleurite e peri-cardite. O diagnóstico é de exclusão, e o tratamento consiste na administração de Anti-Inflamatórios Não Hormonais (AINHs).

C - Pericardite constritiva 
É rara como complicação de cirurgia cardíaca, com incidência abaixo de 0,3%, possivelmente entre 3 semanas e 21 anos após a cirurgia. Pode ser abordada com corticoides e anti-inflamatórios, porém o tratamento definitivo é a pericardiectomia.

D - Pericardite actínica
A intensidade da lesão está relacionada à dose, ao tempo de exposição e à intensidade da radiação aplicada. A lesão pode surgir ao longo da terapia ou um pouco mais tardiamente. Os sintomas podem iniciar-se em até 1 ano após a exposição à radi-ação. A manifestação clínica varia desde o derrame pericárdico assintomático até o tamponamento cardíaco. Hoje, a radiote-rapia é uma causa importante dessa condição.

3. Outras causas de síndromes pericárdicas

A - Trauma
O derrame pericárdico hemorrágico traumático pode resultar de lesões penetrantes torácicas ou de uma variedade de ações iatrogênicas, como cateterização cardíaca, implantação de marca-passo e massagem cardíaca externa. A rapidez com que o líquido se acumula pode levar rapidamente a instabilidade hemodinâmica e determinar a morte.

B - Doenças do tecido conectivo

a) Artrite reumatoide 
A pericardite tem sido encontrada em 50% das necrópsias de pacientes com artrite reumatoide. A manifestação clínica é bem mais rara, e pode haver o tamponamento em alguns casos, principalmente entre aqueles com a forma nodular da doen-ça. Em geral, a pericardite acompanha a pleurite e a artrite.

b) Lúpus eritematoso sistêmico
A pericardite é a complicação cardíaca mais comum no lúpus, geralmente na doença em atividade. Os achados clínicos e eletrocardiográficos são típicos do quadro de pericardite. Embora o tamponamento ocorra, a pericardite constritiva é rara.

c) Esclerodermia
O derrame pericárdico assintomático é encontrado em 40%. O prognóstico da pericardite é reservado, pois há pouca sin-tomatologia clínica até que o tamponamento cardíaco ocorra subitamente. 

C - Infarto do miocárdio 
Evidências clínicas de pericardite podem ser encontradas em 7 a 20% na 1ª semana após o infarto, principalmente nos transmurais. A anticoagulação no tratamento pode aumentar a chance de pericardite hemorrágica e tamponamento, enquan-to a trombólise diminui o risco da pericardite. No entanto, quando esta é identificada, contraindica-se a trombólise. 
A síndrome de Dressler acontece após a 1ª e até a 6ª semanas do Infarto Agudo do Miocárdio (IAM). O paciente pode apresentar febre, dor pleuropericárdica, fraqueza e evidência de derrame pericárdico. A síndrome contraindica a anticoagu-lação, pelo risco aumentado de pericardite hemorrágica, aumentando a chance de tamponamento.
Parece haver sensibilização imune para as células miocárdicas durante a fase aguda do infarto, pois o anticorpo antimús-culo cardíaco já foi isolado na síndrome de Dressler.

D - Neoplasias
Vários tumores malignos sólidos e hematológicos podem cursar com metástases pericárdicas. Geralmente, o diagnóstico oncológico já existe quando há o quadro de derrame pericárdico maligno.
Quando não há o diagnóstico etiológico do derrame, a apresentação com tamponamento, a ausência de resposta a AINH e o quadro clínico incessante ou recorrente aumentam a probabilidade de doença neoplásica. Raramente o tamponamento é a 1ª manifestação da neoplasia.
O diagnóstico é definido pelo ecocardiograma e pelo exame citológico, que é positivo para células neoplásicas em 80%. A sobrevida depende do estadiamento da neoplasia associada, e o derrame pericárdico não tem muita influência sobre ela. O tratamento alivia a sintomatologia e previne a reincidência. Enquanto a pericardiocentese promove o alívio imediato de sin-tomas, quimioterapia e radiação para tumores de mama, linfomas e leucemias podem ser usados para o controle do derrame. O uso de quimioterápicos intrapericárdicos também é efetivo, mas pode desencadear dor e febre. Por vezes, ainda é neces-sário tratamento cirúrgico com pericardiectomia.

E - Uremia
Pacientes com insuficiência renal apresentam, com frequência, alterações pericárdicas, porém a incidência de pericardite urêmica tem diminuído com o tempo. Esta ocorre dependendo do nível de creatinina e uremia e responde bem ao tratamen-to com diálise. O quadro clínico é bastante variável e pode ser assintomático, apesar do grande volume do derrame. O atrito pericárdico também pode associar-se a essa condição. 

F - Associação a drogas
Várias medicações têm sido associadas a pericardite. Drogas que induzem à síndrome lúpus-like, como procainamida, hi-dralazina, difenil-hidantoína, reserpina, metildopa e isoniazida, podem cursar com pericardite. A antraciclina pode determinar essa inflamação, e a metisergida, pericardite constritiva. Já o minoxidil se associa a pericardite e tamponamento. 

G - Hipotireoidismo
O derrame pericárdico, presente em cerca de 30% dos casos de mixedema, está relacionado à intensidade e à duração do hipotireoidismo, assim como ao aumento da pressão hidrostática e à diminuição da drenagem linfática. O acúmulo, geralmen-te, é lento, e o tamponamento, raro. O líquido pericárdico usualmente é amarelado e contém grande quantidade de coleste-rol.

4. Pericardite aguda

A - Critérios diagnósticos
Compreendem dor torácica central agravada por tosse, decúbito ou inspiração;
Atrito pericárdico;
Alterações sugestivas ao eletrocardiograma;
Derrame pericárdico;
São necessários, pelo menos, 2 desses achados para o diagnóstico.

B - Etiologia
Com a estratégia diagnóstica padronizada, de 80 a 90% têm como diagnóstico final etiologia viral ou idiopática. Em alguns centros, a porcentagem daqueles em que não se consegue definir uma etiologia específica pode chegar a 30 a 50%. 
Uma série de casos utilizando todo o arsenal diagnóstico disponível para a definição etiológica teve as seguintes etiologias como mais comuns: neoplásica (35%), autoimune (23%), viral (21%), bacteriana (6%), urêmica (6%), tuberculosa (4%) e idiopá-tica (6%). No entanto, é importante ressaltar que esse é um estudo isolado, conduzido em um país com perfil distinto do do Brasil, o que influencia enormemente a prevalência das etiologias da pericardite. 

C - Sintomas e sinais
O sintoma primário é a dor torácica cujas localização, duração e intensidade são variáveis. A dor pode ser descrita como aguda ou difusa, localizada no precórdio ou na região do trapézio (sinal quase patognomônico da doença).
Há aumento da dor com tosse, inspiração ou decúbito e alívio com a posição ortostática e a projeção do tórax para frente (“em prece maometana”). Embora geralmente aconteça em 1 a 2 horas, a dor pode ser súbita. Sintomas virais prodrômicos são habituais.
É necessário separar os pacientes de alto risco, que precisam de internação imediata (eventualmente, em UTI), daqueles que podem ser acompanhados em ambulatório. São características de indivíduos com alto risco de má evolução:
Início subagudo;
Febre e leucocitose;
Evidência de tamponamento;
Derrame pericárdico >2cm que não diminui após tratamento com AINHs;
Imunodeprimidos;
Uso de anticoagulantes orais;
Trauma agudo;
Falência de resposta após 7 dias de AINHs.

D - Exame físico
Febre e taquicardia são comuns, assim como o atrito pericárdico (em até 85% dos casos na ausência de derrame). Como a posição pode alterar o atrito, o paciente deve ser examinado em várias posições.

E - Exames diagnósticos

a) Eletrocardiograma
Podem ser identificados 4 estágios de alterações (Tabela 1). No estágio I, as mudanças acompanham a dor torácica, com elevação difusa do segmento ST com concavidade para cima (diferentemente da isquemia miocárdica). A elevação está pre-sente em todos os segmentos, exceto em aVR e V1, em que a depressão do ST está presente. As ondas T ficam apiculadas onde há elevação do ST. Nessa fase, é difícil a diferenciação entre pericardite e repolarização precoce. No estágio II, que se segue normalmente após alguns dias, há normalização do segmento ST e achatamento das ondas T. No estágio III, as ondas T se invertem, e o segmento ST se normaliza, alterações que podem ser perenes. No estágio IV, após semanas ou meses, as ondas T se normalizam. Em cerca de 50%, é possível a identificação de todos os estágios.

Tabela 1 - Alterações do eletrocardiograma
Estágios	Alterações	Duração
I	- Elevação do ST (concavidade para cima);	Horas/dias
	- Ondas T apiculadas;	
	- Infradesnivelamento de PR.	
II	- Normalização do ST;	Dias
	- Achatamento de T.	
III	Inversão de T	Semanas
IV	Normalização de T	Meses

 
Figura 1 - Alterações eletrocardiográficas 

b) Outros testes
Nos quadros virais ou idiopáticos, sinais indiretos de inflamação, como velocidade de hemossedimentação elevada e he-mograma alterado, são comuns. Embora a radiografia de tórax não revele frequentemente nenhuma anormalidade em peri-cardite não complicada, pode revelar a evidência de derrame pericárdico.
Apesar de a ecocardiografia poder revelar um derrame pericárdico, sua ausência não exclui o diagnóstico. A cintilografia com gálio pode ser positiva. Ocorrem pequenas elevações de CK-MB e troponina; esta última pode aparecer positiva na au-sência de elevação da CK-MB. A elevação da troponina relaciona-se à extensão de acometimento do miocárdio (miopericardi-te) e ao surgimento de alterações do segmento ST. Em geral, os pacientes são jovens, do sexo masculino, com história recente de infecção, e apresentam derrame pericárdico.

Pergunta
2014 - SANTA CASA-BH
1. Sobre a pericardite aguda, assinale a alternativa incorreta: 
a) caracteriza-se por um processo inflamatório agudo do pericárdio que pode ser primário ou secundário, podendo cursar com ou sem derrame pericárdico
b) achados eletrocardiográficos típicos são infradesnivelamento do segmento ST difuso e inversão de onda T
c) a clínica pode variar desde a ausência de dor até uma dor torácica anterior ventilatoriodependente, de início súbito, po-dendo irradiar-se para o dorso e melhorar com a flexão anterior do tronco
d) são causas de pericardite adenovírus, uremia, lúpus, artrite reumatoide, tuberculose e metástase
Resposta no final do capítulo

F - Tratamento

Tratamento
O tratamento da pericardite aguda está associado à causa-base.

Nos casos de pericardite idiopática, o tratamento com AINH normalmente elimina os sintomas em 24 horas, constituindo a droga de escolha. São recomendados os regimes com ácido acetilsalicílico ou ibuprofeno por 3 a 4 semanas, com os quais há bom resultado em 87%. 
O uso associado de colchicina por até 3 meses aponta benefício ao reduzir, significativamente, a chance de recorrência do quadro e deve ser associado ao tratamento de casos com recidiva.
Quando há falha terapêutica ou doença autoimune identificada, corticoides podem ser iniciados em altas doses (predni-sona, 60mg/d) por 1 ou 2 semanas, diminuídas com a redução dos sintomas. Quando utilizados como 1ª droga, estão associa-dos a maior risco de recorrência.
Na maioria das situações, o tratamento com AINHs resolve o quadro sem sequelas; na minoria, a recorrência é possível dentro de semanas ou meses após o 1º episódio. As recidivas podem ser tratadas com novo curso de AINH, e, na presença de refratariedade, é útil a terapia imunossupressora. Em casos raros de refratariedade sustentada, a pericardiectomia tem sido indicada, embora seja habitualmente ineficaz.

5. Derrame pericárdico

A - Critérios diagnósticos
Nota-se Derrame Pericárdico (DP) ao ecocardiograma, que pode desenvolver-se como resultado de pericardite ou de qualquer agressão ao pericárdio parietal. Além disso, pode ser encontrado na ausência da 1ª situação em muitas ocorrências clínicas, como uremia, trauma cardíaco ou ruptura de câmara, malignidade, AIDS e hipotireoidismo.

B - Achados clínicos

a) Sintomas e sinais
As manifestações clínicas são relacionadas diretamente ao volume absoluto do derrame e à velocidade do seu acúmulo. Derrames pequenos raramente causam sintomas ou complicações. Quando o DP se desenvolve lentamente, mesmo grandes volumes de líquido (1 a 2L) não causam manifestações clínicas. Eventualmente, esses longos derrames manifestam-se com compressão de estruturas adjacentes, determinando tosse, dispneia, soluço, rouquidão, náusea ou sensação de plenitude gástrica. O acúmulo rápido, mesmo de pequenos volumes, pode determinar grande repercussão hemodinâmica.

b) Exame físico
Não há sinais e sintomas clínicos perceptíveis para DP de pequeno volume sem pressão pericárdica elevada. Abafamento das bulhas e som maciço à percussão torácica podem ser observados (líquido entre o pulmão e a caixa torácica – sinal de Ewart).

C - Estudos diagnósticos

a) Eletrocardiograma
Pode ser completamente normal, e o DP de grande volume, determinar voltagem reduzida e alternância elétrica (volta-gem de QRS alternante como resultado de um movimento oscilante do coração em relação ao plano frontal do eletrocardio-grama).

b) Radiografia de tórax
Pode demonstrar aumento na silhueta cardíaca combinado com áreas de oligoemia dos campos pulmonares. Acúmulos rapidamente progressivos podem determinar pequenas alterações ao exame. No acúmulo lento, há a dilatação pericárdica, definindo a imagem característica de “moringa” ao coração. O diagnóstico diferencial entre DP e aumento da área cardíaca pode não ser possível somente por raio x.

c) Ecocardiograma
É o exame mais sensível e preciso no diagnóstico. A efusão aparece como um espaço eco-livre entre o epicárdio em mo-vimento e o pericárdio estacionário. A ecocardiografia pode identificar coleções tão pequenas quanto 20mL e demonstrar a distribuição homogênea ou loculada do DP. A quantificação do volume do derrame por meio do método não é totalmente precisa. DP de pequeno volume tende a ser visível apenas em regiões posteriores. 

D - Tratamento
O manejo do DP é determinado por seu tamanho, pela presença ou pela ausência de pressão intrapericárdica elevada e sua repercussão hemodinâmica e pela natureza da doença de base. Na maioria dos casos, DP pequeno ou incidental não de-mandam nenhuma intervenção específica.

6. Tamponamento cardíaco

A - Critérios diagnósticos
Pressão venosa jugular aumentada com onda Y diminuída;
Pulso paradoxal;
Ecocardiograma mostrando colabamentos atrial e ventricular;
Pressões diastólicas iguais em todas as 4 câmaras cardíacas.
O Tamponamento Cardíaco (TC) acontece quando o aumento da pressão intrapericárdica impede o enchimento das câma-ras cardíacas, determinando queda do débito cardíaco.
Pequenos volumes, como no trauma, podem determinar o TC pela rápida elevação da pressão intrapericárdica, assim co-mo grandes volumes podem acumular-se no pericárdio com pressões normais, como no mixedema. O TC pode ser distinguido em agudo (decorrente de trauma, rotura cardíaca ou de aorta ou complicação de intervenção terapêutica ou diagnóstica), subagudo (neoplásico, urêmico ou pericardite idiopática), regional (em geral, hematoma pós-pericardiotomia ou IAM) e vari-ante de baixa pressão (habitualmente entre hipovolêmicos).
 
Figura 2 - Anatomia cardíaca normal e após tamponamento cardíaco

B - Quadro clínico

a) Sintomas e sinais
Pacientes podem queixar-se de dispneia e de desconforto torácico. Em casos mais severos, pode haver rebaixamento do nível da consciência e sinais de débito cardíaco reduzido; o choque também pode estar presente. A pressão arterial sistêmica é tipicamente baixa, embora possa estar surpreendentemente normal. A pressão de pulso normalmente é diminuída. O paci-ente é tipicamente taquicárdico e taquipneico, embora a bradicardia seja possível em fases terminais de colapso hemodinâ-mico.

b) Pulso paradoxal
O termo representa certo exagero, porque o pulso paradoxal compreende excesso do declínio normal da pressão arterial sistólica durante a inspiração. Presente na maioria dos casos, é detectado pela avaliação cuidadosa dos sons de Korotkoff, por meio da liberação lenta da pressão no manguito do aparelho de pressão. É também definido como diferença de pressão entre os batimentos sistólicos ouvidos ao longo do ciclo respiratório (>10mmHg).
O extremo da manifestação é a ausência de pulso arterial palpável durante a inspiração. O pulso paradoxal não é essencial para o diagnóstico do TC, mas pode estar presente em situações de aumento de pressão intratorácica, como doença pulmo-nar obstrutiva crônica. Entre os pacientes em ventilação mecânica com pressão positiva, pode ser observado o pulso parado-xal invertido.

 
Figura 3 - Diferenças entre pulso normal e pulso paradoxal

c) Pressão venosa central
A Pressão Venosa Central (PVC), ou pressão venosa jugular, é notadamente elevada, e o exame da onda de pulso venoso jugular revela amortecimento da queda da onda Y normal. Entre pacientes com tamponamento de baixa pressão, a PVC pode ser, na verdade, normal, ou apenas ligeiramente elevada. 

C - Exames diagnósticos 

a) Eletrocardiograma
Ocorrem as anormalidades descritas para TC e DP. O desenvolvimento de alternância do eixo elétrico quase sempre indi-ca um DP com repercussão hemodinâmica.

 
Figura 4 - Alternância de eixo elétrico ao eletrocardiograma em paciente com derrame pericárdico volumoso

b) Radiografia de tórax
Nenhum sinal específico é identificado, e a área cardíaca pode ser normal. Os campos pulmonares com frequência apre-sentam oligoemia. Ocasionalmente, a imagem pode oferecer pistas de condições coexistentes importantes, como dissecção aórtica ou neoplasia. 

c) Ecocardiograma
Trata-se do exame de eleição a todos com suspeita de doença pericárdica, o qual confirma a presença de fluido pericárdi-co e pode evidenciar pressão intrapericárdica elevada. O sinal mais útil é o colapso diastólico do átrio e do ventrículo direitos. Qualquer colapso das câmaras apresenta sensibilidade de 90% e especificidade de 65%. O exame é extremamente útil como guia na pericardiocentese. Quanto àqueles sem sinais de tamponamento no 1º exame, é recomendado um novo exame, con-forme a evolução clínica.

 
Figura 5 - Derrame pericárdico determinando colapso parcial do átrio direito

d) Cateterização cardíaca
No paciente com TC, a cateterização cardíaca revela débito cardíaco reduzido e pressões de enchimento das câmaras car-díacas com valores de PVC, de pressão de oclusão da artéria pulmonar e de pressão arterial pulmonar diastólica equalizados. O exame da forma de onda de pressão atrial revela a perda da descida da onda Y normal. A apresentação inicial hemodinâmi-ca do tamponamento pode ser alterada por um estado concomitante de depleção de volume intravascular, situação chamada de TC de baixa pressão. Geralmente, a reposição volêmica determina o padrão hemodinâmico compatível com TC.

D - Tratamento

Tratamento
A drenagem do líquido pericárdico é a principal terapia, e o esvaziamento de pequenas quantidades (100 a 200mL) deter-mina grande melhora clínica. 

A drenagem, em geral, é realizada por meio de pericardiocentese percutânea ou subxifoidiana. Esse procedimento é con-siderado de excelência quando guiado por ecocardiograma, por ser de baixo custo, indicar o melhor local para esvaziamento e permitir a avaliação das características do líquido pericárdico. Embora seja efetivo e seguro, pode haver complicações. A mais grave e comum é a perfuração cardíaca, tipicamente do ventrículo direito, em que o ecocardiograma pode diminuir esse risco. A presença de, pelo menos, 1cm de espaço eco-livre na região anterior ao coração foi recomendada como diretriz para o volume mínimo de fluido que deveria estar presente antes de realizar a pericardiocentese percutânea. A elevação do tron-co também diminui o risco de acidente. Podem ser administrados fluidos intravenosos e vasopressores como medida transitó-ria, até que o procedimento possa ser executado. 
Em alguns casos, apenas 1 pericardiocentese alivia o DP completamente, mas, na maioria, deve-se considerar a ideia de deixar um cateter pericárdico. A repetição do DP pode requerer remoção cirúrgica do pericárdio ou a criação de uma aber-tura entre este e pleura de esquerda (janela pericárdica ou pericardiotomia). 
 
Figura 6 - Pericardiocentese

Importante
O tamponamento cardíaco pode ocorrer com o acúmulo de pequenos volumes no pericárdio de forma aguda. O alívio da dor na pericar-dite pode ocorrer por aumento do derrame pericárdico. A alternância de eixo elétrico ao eletrocardiograma geralmente está associada a repercussão hemodinâmica.

Pergunta
2014 - SANTA CASA-SP
2. Das seguintes, qual evolui mais frequentemente com pulso paradoxal? 
a) tamponamento cardíaco
b) hipertireoidismo
c) insuficiência aórtica
d) estenose aórtica
e) bloqueio atrioventricular total 
Resposta no final do capítulo

7. Pericardite constritiva

A - Critérios diagnósticos
Pressão venosa jugular com onda X acentuada e depressão de Y notadamente elevadas e sinal de Kussmaul;
Batimento pericárdico;
Espessamento pericárdico em exame de imagem.
A Pericardite Constritiva (PC) pode desenvolver-se como o resultado de qualquer dano ou inflamação pericárdica. Entre as principais causas, as idiopáticas ou virais respondem por 42 a 49% dos casos, o pós-operatório de cirurgia cardíaca, por 11 a 37%, e a radioterapia, por 9 a 31%. A constrição tuberculosa é causa rara na maioria dos casos no mundo industrializado, mas permanece significativa em países subdesenvolvidos. Pode haver um período muito longo entre a agressão pericárdica e o surgimento da constrição com repercussão clínica. 

Dica
A base histopatológica da pericardite constritiva é o espessamento fibrótico com calcificação do pericárdio, criando um envelope inelástico que impede o enchimento diastólico do pericárdio, sendo causa de insuficiência cardíaca com função sistólica preservada. 

B - Achados clínicos

a) Sintomas e sinais
Muitos sintomas de PC são inespecíficos e estão relacionados à elevação das pressões de enchimento ventricular, deter-minando congestão venosa, manifestada por insuficiência cardíaca direita. Sintomas de insuficiência ventricular esquerda são muito menos frequentes.

b) Exame físico
Os pacientes pode ter distribuição corpórea anormal, com aumento marcante do volume abdominal. Ascite, hepatomega-lia com pulsações hepáticas proeminentes e outros sinais de insuficiência hepática são comuns. Esses pacientes podem apre-sentar a ausência do sinal de Kussmaul (diminuição da pressão venosa jugular durante a inspiração). 
A pressão de pulso arterial pode ser diminuída ou normal, e o pulso paradoxal, presente em 1/3. A avaliação cardíaca po-de revelar som diastólico precoce (batimento pericárdico), que acontece ligeiramente mais cedo na diástole do que a B3.

C - Exames diagnósticos

a) Eletrocardiograma
As alterações frequentes são baixa voltagem, inversão da onda T e onda P mitral, com possível fibrilação atrial.

b) Radiografia de tórax
A área cardíaca pode ser pequena, normal ou aumentada. A presença de calcificação pericárdica é útil, confirmando o di-agnóstico e sugerindo a tuberculose como causa.

 
Figura 7 - Raio x de pericardite constritiva   

 
Figura 8 - Tomografia de pericardite constritiva   

c) Ecocardiograma
Pode demonstrar espessamento pericárdico, porém não descarta o diagnóstico quando não ocorre o achado. Pode ser útil elevando a suspeita de PC em paciente com insuficiência cardíaca esquerda com função sistólica ventricular preservada e tamanhos de câmaras cardíacas normais.

d) Cateterização cardíaca
Pode ajudar a estabelecer o diagnóstico correto e confirmar a pressão diastólica elevada e igual em ambos os ventrículos.

e) Biópsia endomiocárdica
É útil no diagnóstico diferencial, porém deve ser realizada apenas em casos selecionados de dúvida em que há disfunção diastólica do tipo restritiva e o diagnóstico de PC permanece incerto. Pode revelar doença infiltrativa endomiocárdica. O achado de amiloidose, sarcoidose ou hemocromatose impede a necessidade de investigação adicional, porém o achado de miocardite demanda maior investigação.

f) Ventriculografia com radioisótopos
Curvas de tempo–atividade podem demonstrar o enchimento normal na diástole em PC precocemente. A tomografia computadorizada e a ressonância nuclear magnética são mais precisas do que a ecocardiografia para imagem direta do peri-cárdio, pois permitem suas medidas precisas, com diferenciação de miocardiopatias restritivas.

D - Diagnóstico diferencial
O principal é distinguir PC de miocardiopatia restritiva. Com o uso combinado de ecocardiografia, ressonância ou tomogra-fia para imagem do pericárdio, estudo hemodinâmico cuidadoso e biópsia de endomiocárdio, deveria ser possível, na maioria dos casos, a distinção entre tais causas. A cardiomiopatia restritiva é uma condição em geral causada por doenças que infil-tram o miocárdio, como amiloidose, sarcoidose e hemocromatose. Ambas as situações clínicas se associam a enchimento diastólico diminuído, porém a fase diastólica alterada é diferente nas 2 condições. Ao contrário da PC, em que o enchimento diastólico é abruptamente interrompido de forma precoce na diástole, a miocardiopatia restritiva determina alteração do enchimento durante toda a diástole. O diagnóstico diferencial é de grande importância, pois a PC é tratável. Na persistência de dúvida diagnóstica, é necessária a toracoscopia para avaliação do pericárdio. 

E - Tratamento
Embora o tratamento clínico possa controlar os sintomas, isso é temporário, pois a doença progride na maioria dos casos. 

Tratamento
Pericardiectomia é o tratamento definitivo para a PC. Na maioria, o procedimento é possível, e a taxa de mortalidade cirúrgi-ca em recentes séries, de até 10%. 
Ocasionalmente, a fibrose é muito densa, e a calcificação estende-se ao epicárdio, tornando impossível a ressecção. O mi-ocárdio pode sofrer atrofia como resultado da compressão existente há muito tempo, e um estado de baixo débito pode persistir depois da pericardiectomia. A maioria apresenta melhora dramática e contínua, embora a recuperação seja possível somente após vários meses.

Pergunta
2015 - UFRJ
3. Um homem de 58 anos, com anasarca e dispneia, apresenta turgência jugular patológica, com sinal de Kussmaul e retra-ção do ápice cardíaco na sístole (sinal de Broadbent). A radiografia de tórax é normal, e o ECG revela baixa voltagem. O diag-nóstico mais provável é:
a) tamponamento cardíaco 
b) cardiomiopatia restritiva
c) infarto do ventrículo direito
d) pericardite constritiva
Resposta no final do capítulo

8. Resumo

Quadro-resumo
Pericardites
- Causa viral (mais frequente), bacteriana, inflamatória ou traumática (cirurgia); 
- Dor torácica que piora com tosse, inspiração ou decúbito e melhora com ortostase e “posição de prece maometana”; 
- Atrito pericárdico, derrame e alterações da repolarização difusas e redução de amplitude do QRS; 
- Ecocardiograma que pode evidenciar o derrame pleural, mas não exclui o diagnóstico; 
- Tratamento com anti-inflamatórios (ácido acetilsalicílico/ibuprofeno) por 3 a 4 semanas. Nas causas autoimunes, indica-se corticoide. 
Derrame pericárdico
- Dependente da velocidade de instalação; tosse, dispneia, soluço, náuseas; abafamento de bulhas; eletrocardiograma com redução da amplitude dos complexos QRS; 
- Raio x com aumento de área cardíaca e oligoemia pulmonar; diagnóstico pelo ecocardiograma.
TC
- PVC elevada, pulso paradoxal e ecocardiograma com colapso atrial e/ou ventricular; 
- Dispneia e desconforto torácico; pode haver choque; 
- Pericardiocentese como tratamento de eleição. 

Respostas
1. B
2. A
3. D

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX