Edema agudo pulmonar
José Paulo Ladeira
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Fabrício Nogueira Furtado

Resumo
O edema pulmonar agudo constitui uma urgência clínica e motivo frequente de internação hospitalar. Quanto à origem do edema, temos o cardiogênico, que apresenta aumento da pressão hidrostática do capilar pulmo-nar (>18mmHg), e o não cardiogênico, com pressão hidrostática do capilar pulmonar normal (<18mmHg). O aumento da pressão hidrostática no território capilar pulmonar determina o extravasamento de líquido para o interstício pulmonar e para o alvéolo, resultando em hipóxia. A perda aguda da função ventricular e o aumento da pós e da pré-carga são as causas mais comuns do edema. O paciente apresenta-se extremamente dispnei-co, cianótico e agitado, evoluindo com rápida deterioração para torpor, depressão respiratória e, eventual-mente, apneia com parada cardíaca. Assim, o diagnóstico é essencialmente clínico. O tratamento do edema agudo de pulmão cardiogênico envolve o uso de oxigênio, CPAP, morfina, furosemida, nitroglicerina e/ou ni-troprussiato de sódio. O emprego do CPAP associa-se à redução do número de intubações e do tempo de internação hospitalar, além de reduzir a mortalidade.

1. Introdução

A - Etiologia
O Edema Agudo Pulmonar (EAP) é uma síndrome clínica que pode resultar de diferentes condições:
Distúrbios hemodinâmicos: insuficiência ventricular esquerda, obstrução ao nível da valva mitral, arritmias cardíacas e hi-pervolemia;
Aumento da permeabilidade da membrana alveolocapilar: sepse, infecção pulmonar, afogamento, aspiração pulmonar, anafilaxia e síndrome do desconforto respiratório agudo;
Elevação da pressão negativa intrapleural: obstrução da via aérea;
Outras: após traumatismo cranioencefálico, exposição a grandes altitudes e embolia pulmonar.

B - Fisiopatologia
Na gênese do edema pulmonar, é importante considerar a fisiopatologia presente, a depender se de origem cardiogênica ou não cardiogênica.
O edema pulmonar não cardiogênico está associado ao aumento da água intersticial pulmonar por alteração da permeabi-lidade do capilar pulmonar; são exemplos dessa condição o edema pulmonar na síndrome do desconforto respiratório agudo e o edema pulmonar das grandes altitudes. Nessas situações, a pressão hidrostática do capilar pulmonar encontra-se normal (abaixo de 18mmHg), e não há hipertensão pulmonar.
No edema pulmonar cardiogênico, o mecanismo principal fisiopatológico é a ação da pressão hidrostática capilar elevada (hipertensão pulmonar >18mmHg), que determina o aumento do edema intersticial pulmonar, como na insuficiência cardíaca descompensada e na insuficiência mitral aguda do infarto do miocárdio.
Neste capítulo, trataremos especificamente do edema agudo de pulmão cardiogênico.

 
Figura 1 - Diferenças na fisiopatologia dos edemas pulmonares cardiogênico e não cardiogênico

 
Figura 2 - Edema “em asa de borboleta”, típico de edema agudo de pulmão

Importante
O edema pulmonar cardiogênico apresenta aumento da pressão hidrostática do capilar pulmonar (>18mmHg), e o edema pulmonar não cardiogênico apresenta pressão hidrostática do capilar pulmonar normal (<18mmHg), sendo o mecanismo principal a alteração da permeabilidade da membrana alveolocapilar.

A causa mais comum de EAP de origem cardiogênica é a disfunção diastólica do ventrículo esquerdo, associada a etiologia isquêmica. Vale lembrar que o relaxamento diastólico do músculo cardíaco ocorre pela repolarização da membrana do mióci-to, processo de alto gasto energético. Na vigência de isquemia miocárdica, esse relaxamento ventricular fica prejudicado pela baixa disponibilidade de oxigênio e a pressão hidrostática do ventrículo esquerdo se eleva, transmitindo-se até o capilar pul-monar. Pode ocorrer por diferentes condições hemodinâmicas, como crise hipertensiva, isquemia miocárdica ou miocardio-patias hipertróficas. A disfunção diastólica representa a redução da capacidade ventricular esquerda de receber o volume de sangue que chega pelo átrio esquerdo e pelas veias pulmonares (redução da complacência ventricular), o que provoca a elevação da pressão de enchimento do ventrículo esquerdo (pressão diastólica final), que se transmite para o átrio esquerdo, as veias pulmonares e os capilares pulmonares. 
O aumento da pressão hidrostática capilar pulmonar determina o extravasamento de líquido para o interstício pulmonar e, quando é excedida a capacidade de drenagem do sistema linfático dos pulmões, também para os alvéolos.
Como outras causas do EAP de origem cardiogênica, têm-se a obstrução ao fluxo pela valva mitral (estenose valvar, mi-xoma e trombo), insuficiência mitral aguda (disfunção do músculo papilar ou ruptura da cordoalha no infarto agudo do mio-cárdio e no prolapso, endocardite), insuficiência aórtica aguda (endocardite, dissecção de aorta, disfunção de prótese), arrit-mias cardíacas e hipervolemia; estas 2 últimas costumam ser causa de EAP entre portadores de algum grau de disfunção car-díaca sistólica (miocardiopatias dilatadas) ou diastólica. A seguir, estão listadas algumas causas de EAP.

Tabela 1 - Causas 
- Isquemia miocárdica;
- Insuficiência aórtica aguda;
- Insuficiência mitral aguda;
- Estenose mitral;
- Hipertensão arterial sistêmica;
- Hipertensão renovascular;
- Fibrilação atrial/taquiarritmias;
- Anemia;
- Febre;
- Doença tireoidiana;
- Neurogênica.

Tabela 2 - Classificação segundo a sua fisiopatologia
Desbalanço das forças de Starling
- Aumento da pressão capilar pulmonar:
· Aumento da pressão venosa pulmonar, sem falência do ventrículo esquerdo (estenose mitral);
· Aumento da pressão venosa pulmonar, com falência do ventrículo esquerdo.
- Redução da pressão oncótica plasmática: hipoalbuminemia, por exemplo;
- Aumento da negatividade da pressão intersticial:
· Rápida correção de pneumotórax;
· Obstrução respiratória aguda (asma).
Alteração da permeabilidade alveolocapilar (síndrome da angústia respiratória aguda)
- Pneumonia;
- Inalação de substâncias tóxicas;
- Toxinas circulantes (bacterianas, venosas etc.);
- Aspiração do conteúdo gástrico;
- Pneumonite aguda por radiação;
- Coagulação intravascular disseminada;
- Imunologia (reações de hipersensibilidade);
- Trauma não torácico;
- Pancreatite hemorrágica aguda.
Insuficiência linfática
- Após transplante pulmonar;
- Carcinomatose linfangítica;
- Linfangite fibrosante (exemplo: silicose pulmonar).
Etiologia desconhecida
- Edema pulmonar das grandes altitudes;
- Edema pulmonar neurogênico;
- Embolia pulmonar;
- Pós-anestesia e pós-cardioversão.

2. Quadro clínico

O principal sintoma é intensa falta de ar (dispneia), geralmente súbita, mas também podem ocorrer ortopneia, taquipneia, tosse com expectoração rósea e dor torácica, mesmo na ausência de isquemia. O exame clínico, além dos sintomas já citados, revela sinais proeminentes de ativação simpática: taquicardia, palidez, sudorese fria, agitação psicomotora e ansiedade. 
No exame pulmonar, há crepitações inspiratórias e expiratórias em todo o tórax, podendo ocorrer sibilos, o que sugere edema da parede brônquica. Tal condição pode ser confundida com quadro de reatividade brônquica exacerbada, pois pode, muitas vezes, apresentar-se com quadro de sibilância semelhante ao do broncoespasmo, por isso o nome de asma cardíaca.
Podem estar presentes as tiragens intercostal e infraclavicular. O exame cardiovascular pode sugerir a etiologia quando, por exemplo, há hipertensão arterial, 4ª bulha (disfunção diastólica), 3ª bulha (disfunção sistólica), sopros cardíacos ou arrit-mia.

Pergunta
2014 - FHEMIG
1. Uma mulher de 62 anos, hipertensa de longa data, em uso de enalapril e hidroclorotiazida, evolui com fadiga, dispneia aos moderados esforços e tosse noturna 1 a 3 horas após deitar-se. O ecocardiograma evidencia hipocinesia difusa do ven-trículo esquerdo e fração de ejeção de 39%. Com relação aos sintomas relatados, assinale a afirmativa incorreta:
a) a congestão pulmonar é o mecanismo mais importante para o surgimento da dispneia, principalmente pelo acúmulo de fluido intersticial ou intra-alveolar
b) a dispneia tornou-se mais frequente à medida que surgem falência do ventrículo direito e regurgitação tricúspide
c) a fadiga está associada a diminuição do débito cardíaco, mas outros fatores, como anormalidades musculoesqueléticas e anemia, devem ser considerados
d) a tosse noturna está relacionada ao aumento da pressão na artéria brônquica e ao edema pulmonar, que geram compres-são e resistência das vias aéreas, respectivamente
Resposta no final do capítulo

3. Diagnóstico

Diagnóstico
O diagnóstico do edema agudo de pulmão é essencialmente clínico, devendo ser obtido com base em dados da história e do exame físico.

O diagnóstico diferencial entre edema pulmonar cardiogênico e não cardiogênico é muitas vezes difícil, e a radiografia de tórax é o exame complementar que pode ajudar a diferenciar essas 2 condições, conforme a Tabela 3.

Tabela 3 - Diagnóstico diferencial entre edema pulmonar cardiogênico e não cardiogênico
Sinais	Cardiogênico	Não cardiogênico
Área cardíaca	Normal ou aumentada	Normal
Distribuição vascular pulmonar no raio x de tórax	Balanceada ou invertida – cefalização de trama vascular	Balanceada
Edema	Central	Periférico
Derrame pleural	Presente	Geralmente ausente
Linhas septais	Presentes	Geralmente ausentes
Broncograma aéreo	Geralmente ausente	Geralmente presente

O eletrocardiograma, comumente, mostra taquicardia sinusal e pode contribuir para a definição da etiologia: arritmias, si-nais de isquemia ou sobrecarga ventricular. O ecocardiograma, se possível, deve ser realizado na sala de emergência, quando a causa não é rapidamente identificada.
Quando necessária, a monitorização invasiva com cateter de artéria pulmonar revela elevação da pressão de oclusão da artéria pulmonar, auxiliando na diferenciação entre edema pulmonar cardiogênico (pressão do capilar pulmonar elevada) e não cardiogênico (pressão de capilar pulmonar normal).
As enzimas cardíacas (CK-MB e troponina) devem ser solicitadas já na sala de emergência e seriadas ao longo da evolução do paciente. A gasometria arterial pode evidenciar hipoxemia severa. Também devem ser avaliados Na+, K+, ureia e creatinina.
Pode ser feita, ainda, a dosagem do peptídeo natriurético cerebral – em inglês, BNP (Brain Natriuretic Peptide) –, um hor-mônio fisiologicamente produzido pelo coração que, quando em situações de sobrecarga, eleva-se no sangue e, portanto, auxilia a diferenciar causas cardiogênicas de pulmonares em pacientes com insuficiência respiratória. Valores >500pg/mL sugerem insuficiência cardíaca como etiologia do EAP, enquanto valores <100 tornam improvável o diagnóstico.

4. Tratamento

A abordagem do paciente com edema agudo de pulmão cardiogênico deve ser realizada na sala de emergência. O pacien-te deve permanecer sentado durante o tratamento (a cabeceira elevada e as pernas pendentes para fora do leito), com o objetivo de reduzir a pré-carga, melhorar a relação ventilação–perfusão e reduzir o esforço respiratório. Como tratamentos farmacológicos, têm-se:

A - Oxigênio
Deve ser administrado por máscara facial com fluxo de 5 a 10L/min para a correção da hipoxemia. Quando o método não é eficaz, pode-se associar ao uso de pressão positiva (CPAP de 5 a 10cmH2O ou BiPAP – pressão positiva em 2 níveis em via aérea). Essas 2 opções terapêuticas reduzem a necessidade de intubação, reservada àqueles com fadiga muscular respirató-ria, acidose respiratória e hipoxemia refratária.

B - Vasodilatadores
Promovem melhora clínica por redução da pré e da pós-carga. Inicialmente, pode ser usado nitrato SL 5mg, repetido a ca-da 5 a 10 minutos (máximo de 15mg, dividido em 3 doses), seguido ou não por nitratos parenterais. Há preferência pelas drogas parenterais tituláveis, de meia-vida curta e pico rápido de ação. Em casos de isquemia miocárdica, a melhor opção é a nitroglicerina, na dose de 5 a 200µg/min, pois o nitroprussiato pode promover roubo de fluxo colateral da área isquêmica miocárdica. No entanto, a primeira é menos eficaz que o último na redução dos níveis de pressão arterial e apresenta início de ação entre 2 e 5 minutos e meia-vida de 5 a 10 minutos. Caso contrário, opta-se pelo nitroprussiato de sódio (que também pode ser usado nos casos de falha com a nitroglicerina, insuficiência mitral ou aórtica severa e hipertensão arterial sistêmica), na dose inicial de 0,3 a 0,5mg/kg/min, que tem início de ação imediata e meia-vida de 1 a 2 minutos. Os efeitos colaterais mais comuns dessa droga são náuseas, vômitos e cefaleia; o mais grave é a intoxicação por cianeto e tiocianato com altas doses ou infusões prolongadas de nitroprussiato, principalmente entre aqueles com insuficiência renal, geralmente após vários dias de uso.

C - Diuréticos de alça (furosemida 40 a 80mg IV)
Promovem vasodilatação venosa, reduzindo a pré-carga (venodilatação em 5 minutos), antes de determinar diurese, que ocorre cerca de 20 a 30 minutos após a dose inicial. Uma 2ª dose de até 160mg pode ser usada, caso não haja melhora após 20 minutos da 1ª. Deve-se salientar que, frequentemente, pacientes com EAP apresentam volemia total normal quando pro-curam serviço médico, e a congestão pulmonar se deve, predominantemente, a distúrbios hemodinâmicos. Nestes, o uso excessivo de diuréticos pode levar a hipovolemia, que, após a resolução do quadro agudo, pode manifestar-se como hipoten-são ou piora da função renal.

D - Morfina
Deve ser administrada na dose de 1 a 3mg a cada 5 minutos, com o objetivo de reduzir a ansiedade determinada pelo au-mento do esforço respiratório, a pré-carga por vasodilatação (em até 40%) e os reflexos pulmonares responsáveis pela dis-pneia; deve ser usada com cautela e em ambiente com condições para intubação traqueal, pois pode determinar a exacerba-ção do broncoespasmo pela liberação da histamina ou narcose pela diminuição do estímulo respiratório (o antídoto específi-co é a naloxona, que pode ser administrada na dose de 0,4mg a cada 3 minutos). Náuseas e hipotensão podem ocorrer.
A morfina, a furosemida e o nitrato são as drogas de 1ª escolha. Essas medidas conseguem tratar a maioria dos quadros da síndrome, e, caso não haja sinais de baixo débito ou arritmias fatais que necessitem de cardioversão elétrica, a intubação orotraqueal para ventilação mecânica invasiva deve ser adiada. Máscaras de CPAP diminuem a necessidade de ventilação invasiva e podem ser utilizadas precocemente, sem prejuízo, promovendo tendência de redução da mortalidade.
Entre pacientes com EAP e sinais de redução do débito cardíaco (hipoperfusão periférica, hipotensão, rebaixamento do nível de consciência), são indicados inotrópicos positivos como a dobutamina, além de monitorização hemodinâmica.

E - Outras terapêuticas
A infusão de nesiritida resulta em natriurese, diminuição das pressões de enchimento cardíaco e aumento do índice car-díaco. Porém, ainda não há dados confiáveis sobre a alteração de função renal e a mortalidade. O uso em classes funcionais avançadas de insuficiência cardíaca foi associado a melhora da sintomatologia do quadro, porém a mortalidade aumentou.

 
Figura 3 - Tratamento do edema agudo de pulmão

No tratamento do EAP, atualmente a utilização de CPAP também se mostrou efetiva em reduzir o número de intubações e apresentou forte tendência de redução da mortalidade, podendo ser utilizada como medida terapêutica adjuvante. Além disso, a utilização de CPAP ou a ventilação não invasiva em 2 níveis de pressão (BiPAP) não mostraram diferenças de resulta-dos quando comparadas.

Tratamento
O tratamento do edema agudo de pulmão cardiogênico envolve o uso de oxigênio, CPAP, morfina, furosemida, nitroglicerina e/ou nitroprussiato de sódio. A etiologia deve ser investigada (isquemia miocárdica e emergência hipertensiva são as mais frequentes).

Pergunta
2014 - UFRN
2. Uma mulher de 63 anos, obesa, hipertensa, com queixa de dispneia intensa há 1 hora, chega ao pronto-socorro taquidis-pneica, com estertores crepitantes até ápices pulmonares, ritmo cardíaco regular com B4, bulhas normofonéticas, sem sopro, PA = 180x120mmHg, FC = 112bpm e SatO2 = 89%. O diagnóstico e o tratamento mais adequado são, respectiva-mente:
a) edema agudo dos pulmões (emergência hipertensiva) – furosemida, morfina e nitroglicerina intravenosas e ventilação não invasiva com pressão positiva 
b) edema agudo dos pulmões (urgência hipertensiva) – furosemida, morfina e nitroprussiato de sódio intravenosos e venti-lação não invasiva com pressão positiva 
c) edema agudo dos pulmões (emergência hipertensiva) – furosemida, morfina e nitroprussiato de sódio intravenosos e ventilação não invasiva com pressão positiva
d) edema agudo dos pulmões (urgência hipertensiva) – furosemida, morfina e nitroglicerina intravenosas e ventilação não invasiva com pressão positiva
Resposta no final do capítulo

Pergunta
2007 - HMRN
3. O edema pulmonar é uma entidade clínica caracterizada por acúmulo súbito e anormal de líquidos nos espaços extravas-culares do pulmão. Constitui-se, sem dúvida alguma, em uma angustiante e dramática síndrome cardiorrespiratória, de elevada frequência nas unidades de emergência e de terapia intensiva. Qual das afirmativas relacionadas a seguir você con-sidera incorreta? 
a) a tosse, inicialmente seca e persistente, logo se transforma em produtiva, com expectoração espumosa de cor branca ou rósea
b) observam-se, no exame físico, batimentos da asa do nariz e tiragens intercostal e supraclavicular
c) a sudorese é profusa, fria e viscosa, e a pele se torna pálida, acinzentada e cianótica, refletindo baixo débito cardíaco e tônus simpático diminuído
d) a utilização da morfina produz vasodilatação esplâncnica (sangria farmacológica), sedação e redução dos reflexos bronco-constritores
e) as ações principais do digital são aumentar a contratilidade miocárdica e reduzir a FC, por isso é particularmente útil aos casos de FA com frequência ventricular elevada e cardiomegalias
Resposta no final do capítulo

5. Resumo

Quadro-resumo
- O aumento da pressão hidrostática no território capilar pulmonar determina o extravasamento de líquido para o interstício pulmonar e para o alvéolo, resultando em hipóxia;
- A perda aguda da função ventricular e o aumento da pós e pré-carga são as causas mais comuns de EAP;
- O tratamento passa por vasodilatadores arteriolares e venosos, diuréticos e inotrópicos;
- O emprego da CPAP está associado à redução do número de intubações e do tempo de internação hospitalar, além de determinar redução da mortalidade.

Respostas
1. B
2. C
3. C

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX