Assistência pré-natal
Fábio Roberto Cabar

[-Resumo-]A assistência pré-natal visa abordar todas as alterações próprias da gestação, além das orientações em casos especiais, quando necessário. É imprescindível no sentido de prevenir doenças fetais e maternas, sendo que o Ministério da Saúde preconiza no mínimo 6 consultas pré-natais. Anamnese, exame físico, exames laboratoriais, sorologias e indicação de vaci[---]nação, colpocito{+-+}logia oncótica e ultrassonografia obstétrica fazem parte do acompanhamento e serão detalhados a seguir. 

1. Definição

A diminuição das morbimortalidades materna e perinatal está relacionada a um tripé constituído por planejamento famili-ar (gravidez desejada e planejada), assistência pré-natal e assistência ao parto. Tendo como principal objetivo os cuidados com a saúde da gestante e do concepto, a assistência pré-natal atua em caráter preventivo, assistencial e educacional.
O acompanhamento médico durante a gravidez visa proporcionar higidez ao organismo materno (orientar hábitos de vida, dieta e atividade física); amparar social e psicologicamente; educar para o parto; ensinar noções de puericultura; pesquisar e tratar estados mórbidos preexistentes que compliquem ou agravem a gestação ou o parto; prevenir, diagnosticar e tratar patologias próprias da gravidez.
O pré-natal deve ser iniciado o mais precocemente possível. O ideal é que a mulher realize acompanhamento pré-concepcional, em que problemas passíveis de correção possam ser diagnosticados antes da gestação. Deve-se prescrever ácido fólico {+de 2 a +}3 meses antes da concepção para profilaxia de malformação fetal (defeitos de fechamento do tubo neural){+ e esta vitamina deve ser mantida até, pelo menos, o 2º ou 3º mês de gestação+}. A dose recomendada é de 0,4 a 0,8mg/d em população de baixo risco e de 5mg/d em mulheres com alto risco de gerarem fetos com defeitos de fechamento do tubo neural. [-O-]{+Apesar de não ser conduta expressamente recomendada pelo Ministério da Saúde, o+} ácido fólico pode ser recomen{+-+}dado até o final da gestação, a fim de prevenir não {+apenas +}malformação fetal, mas {+também +}outras morbidades maternas, co{+-+}mo a anemia megaloblástica.{+ +}
A Organização Mundial da Saúde (OMS) considera ideal a realização de [-4-]{+6 ou mais+} consultas no pré-natal e 1 no período pós-parto. [-N-]{+Recomenda-se que +}a 1ª visita{+ seja feita o quanto antes+}, {+prefe+}re{+n+}c[-o-]{+ial+}men[-dada-]{+te+} até a 1[-6-]{+2+}ª semana de gestação[-,-]{+.+} 

[-d-]{+10 Passos para o Pré-Natal de Qualidade na Atenção Básica, segundo o Ministério da Saúde do Brasil:+}
{+- 1º passo: iniciar o pré-natal na atenção primária à saúde até a 12ª semana de gestação (captação precoce). Na 1ª consul-ta d+}eve ser avaliado o risco obstétrico. A detecção de qualquer risco implica atenção especializada, com avaliação e se{+-+}guimentos adicionais e, se necessário, encaminhamento para um serviço de nível mais complexo. Na ausência de risco, o acompanhamento pré-natal deve seguir as recomendações para a atenção bási[---]ca na assistência pr[-é-nat-]{+é-natal;+}
{+- 2º passo: garantir os recursos humanos, físicos, materiais e técnicos necessários à atenção pré-natal;+}
{+- 3º passo: toda gestante deve ter asseguradas a solicitação, realização e avaliação em termo oportuno do resultado dos exames preconizados no atendimento pré-natal;+}
{+- 4º passo: promover a escuta ativa da gestante e de seus (suas) acompanhantes, considerando aspectos intelectuais, emocionais, sociais e culturais e não somente um cuidado biológico: “rodas de gestantes”;+}
{+- 5º passo: garantir o transporte público gratuito da gestante para o atendimento pré-natal, quando necessário;+}
{+- 6º passo: é direito do(a) parceiro(a) ser cuidado (realização de consultas, exames e ter acesso a informações) antes, du-rante e depois da gestação: “pré-natal do(a) parceiro(a)”;+}
{+- 7º passo: garantir o acesso à unidade de referência especializada, caso seja necessário;+}
{+- 8º passo: estimular e informar sobre os benefícios do parto fisiológico, incluindo a elaboração do “Plano de Parto”;+}
{+- 9º passo: toda gestante tem direito de conhecer e visitar previamente o serviço de saúde no qual irá dar à luz (vincula-ção);+}
{+- 10º passo: as mulheres devem conhecer e exercer os direitos garantidos por lei no período gravídico-puerper+}al.
De acordo com o Ministério da Saúde do Brasil, “o principal objetivo da atenção pré-natal e puerperal é acolher a mulher desde o início da gravidez, assegurando, ao fim da gestação, o nascimento de uma criança saudável e a garantia do bem-estar materno e neonatal. Uma atenção pré-natal e puerperal qualificada e humanizada se dá por meio da incorporação de condu-tas acolhedoras e sem intervenções desnecessárias; do fácil acesso a serviços de saúde de qualidade, com ações que inte-grem todos os níveis da atenção: promoção, prevenção e assistência à saúde da gestante e do recém-nascido, desde o aten-dimento ambulatorial básico ao atendimento hospitalar para alto risco. Estados e municípios, por meio das unidades integran-tes de seu sistema de saúde, devem garantir atenção pré-natal e puerperal realizada em conformidade com os parâmetros estabelecidos a seguir: 
1. Captação precoce das gestantes com realização da [-primeira-]{+1ª+} consulta de pré-natal até 120 dias da gestação[- e -]{+.+}
2. Realização de, no mínimo, [-seis-]{+6+} consultas de pré-natal, sendo, preferencialmente, 1 no 1º trimestre, 2 no 2º trimestre e 3 no 3º trimestre da gestação.”
De forma semelhante, a Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia (FEBRASGO) {+recomenda que: “as consultas deverão ser mensais até a 28ª semana, quinzenais entre 28 e 36 semanas e semanais no termo (grau de recomen-dação D). Não exist+}e{+ alta do pré-natal”. E+}stabelece{+, ainda,+} que o número mínimo seja de 6 consultas pré-natais: 1 no 1º tri{+-+}mestre, 2 no 2º trimestre e 3 no último trimestre. A maior frequên[---]cia de consultas no último trimestre da gestação visa à avaliação do risco perinatal e das intercorrências clínico-obstétricas mais comuns nessa fase[-:-]{+, como+} doença hipertensiva es{+-+}pecífica da gestação e suas complicações (eclâmpsia, síndrome HELLP), diabe[---]tes gestacional, trabalho de parto prematuro, restrição de crescimento fetal, óbito fetal etc. O acompanhamento da mulher só deve ser encerrado após o 42º dia pós-parto, período em que deve ter sido realizada a consulta de puerpério.
No Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da U{+niversidade de São Paulo (FMU+}SP{+)+}, o número de consultas depen{+-+}de da existência de intercorrên[---]cias clínicas e/ou obstétricas no decorrer da gravidez. Não sendo constatado risco obstétrico, a gestante realiza consulta men[---]sal até a 32ª semana de gestação, quinzenal até a 36ª semana e, a partir de então, tem retorno semanal até o parto. As gestan[---]tes de alto risco podem e devem ser acompanhadas a intervalos menores, conforme a gravida{+-+}de da sua patologia.
De qualquer maneira, sabe-se que o importante não é a quantidade de consultas, mas a qualidade da atenção pré-natal. A redução no número de consultas está associada, entretanto, à insatisfação da gestante quanto aos cuidados pré-natais. A consulta deve seguir um roteiro com os mesmos itens de uma consulta clínica: anamnese, exame físico e solicitação de exa-mes subsidiários.

2. Anamnese
@@ -23,7 +36,7 @@ A - Idade
O conhecimento da idade é imprescindível, em virtude da maior ou da menor incidência de determinadas doenças em certas faixas etárias. Considera-se favorável para o desenvolvimento da gestação a idade compreendida entre 18 e 28 anos, período em que os órgãos genitais internos e externos atingem o seu pleno desenvolvimento fisiológico e anatômico. Consi-dera-se primigesta jovem quando a paciente tem a 1ª gestação antes de 18 anos. Da mesma forma, será considerada idosa quando sua idade for superior a 35 anos. Nesse caso, deve-se orientá-la quanto à possibilidade de diagnóstico pré-natal de algumas síndromes cromossômicas ou genéticas, especialmente a síndrome de Down.

Diagnóstico
Somente a biópsia de vilo coriônico exclui totalmente o risco de alterações cromossômicas em gestantes idosas.[- -]

B - Etnia
Ressalta-se a maior incidência de hipertensão arterial crônica, anemia falciforme, miomatose uterina e outras patologias entre as gestantes negras. Diferenças raciais também acompanham variações na bacia óssea: mulheres negras têm maior incidência de bacia do tipo androide. Esse fato é compensado pela maior plasticidade da cabeça dos fetos dessa etnia, o que favorece o parto pela via vaginal.
@@ -70,7 +83,8 @@ Doen

E - Hábitos
A mulher grávida deve ser encorajada a não fumar ou, pelo menos, a diminuir o número de cigarros por dia. O fumo au-menta o risco de morte fetal, descolamento prematuro de placenta, placenta prévia, restrição de crescimento fetal, entre outros. Esse efeito parece estar relacionado à quantidade de cigarros consumidos, e é maior o risco quando o consumo ex-cede 10 cigarros/dia.
A ingestão de álcool durante a gestação também deve ser evitada. É relatada chance de restrição de crescimento fetal, malformações fetais e até retardo mental em gestações de mulheres que ingerem álcool durante a gravidez. Recém-nascidos prematuros de gestantes que ingerem 7 ou mais doses de bebida alcoólica por semana[-,-] e/ou 3 ou mais doses na mesma oca[---]si{+-+}ão, têm maior risco de lesão cerebral (hemorragia cerebral e destruição da substância branca). Não há nenhuma evidência de quantidade segura de consumo de álcool durante a gravidez, logo se recomenda a completa abstinência.

Importante
A ingestão de álcool na gestação é absolutamente contraindicada. Não há dose considerada segura durante a gestação.

@@ -80,6 +94,7 @@ Durante toda a gesta

Tabela 1 - Recomendação de ganho de peso ao longo da gestação de acordo com o Ministério da Saúde
Ganho de peso
{+Estado nutricional antes da gestação	Ganho de peso durante a gestação+}
Baixo peso	12,5 a 18kg
Adequado	11,5 a 16kg
Sobrepeso	7 a 11,5kg
@@ -88,7 +103,7 @@ Obesidade	5 a 9kg
A atividade sexual durante o 3º trimestre não está associada ao aumento da mortalidade perinatal nem ao aumento da prematuridade, independente da presença de vaginose bacteriana ou de tricomoníase.

F - Antecedentes familiares
As doenças familiares devem ser interrogadas. Não podem ser esquecidos diabetes mellitus, cardiopatias, hipertensão ar[---]terial sistêmica, neoplasias, doenças autossômicas recessivas ou dominantes, alterações do metabolismo de aminoácidos e lipídios, eclâmpsia etc. 

G - Antecedentes ginecológicos
Intercorrências ginecológicas (doenças, tratamentos, cirurgias prévias) que possam trazer repercussão direta sobre a ges-tação precisam ser conhecidas.
@@ -102,75 +117,82 @@ Recomenda-se intervalo de 2 anos entre as gesta

I - História obstétrica atual
Deve-se investigar a presença de alguma intercorrência na atual gestação, como sangramento genital, infecções sistêmicas ou uso de medicamentos.
Para o cálculo da idade gestacional, expressa em semanas, é necessário o conhecimento da DUM. Também se pode calcu-lar a Data Provável do Parto (DPP) por meio da regra de Näegele, a qual prevê a duração de 280 dias para a gestação. Para o cálculo, somam-se 7 ao 1º dia da última menstruação e subtraem-se 3 deste mês.
 
Dica
Regra de Näegele: dia da última menstruação + 7 e mês da última menstruação - 3.

Exemplos:	
1 - DUM = 13.09.201[-5-]{+6+} e DPP = 13 + 7 e 9 - 3 = 20.06.201[-6-]{+7+}.
2 - DUM = 27.06.201[-5-]{+6+} e DPP = 27 + 7 e 7 - 3 = 04.04.201[-6-]{+7+}.
Para calcular a idade gestacional, soma-se o número de dias da DUM à data desejada, dividindo o resultado por 7. Exem-plo:
DUM = 20.10.2015; data do cálculo = 11.01.2016.
IG = 11 + 30 + 31 + 11 = 8[-7-]{+3+}: 7 = 1[-2-]{+1+} semanas e [-3-]{+5+} dias.
Se a paciente tiver dificuldade em informar a DUM (irregularidade menstrual, não se lembra etc.), a ultrassonografia obs-tétrica realizada precocemente (até 20 semanas) apresenta boa acurácia para a determinação da idade gestacional.
{+A ultrassonografia de 1º trimestre tem ótima acurácia para determinação de idade gestacional. O erro esperado para este exame é de 5 dias, no máximo. Sendo assim, caso a diferença entre a idade gestacional calculada pela DUM e a calculada pela ultrassonografia seja maior que 5 dias, deverá ser considerada a idade gestacional calculada pelo exame de ultrassonografia. No 2º trimestre a acurácia da ultrassonografia para determinação de idade gestacional é um pouco menor, cerca de 10 dias. Já no 3º trimestre, a ultrassonografia não é útil para o cálculo de idade gestacional, já que o erro esperado é de até 3 sema-nas.+}

3. Exame físico

O exame físico deve ser geral e completo, com ênfase nos aspectos ginecológicos e obstétricos. Deve-se acompanhar o ganho de peso da gestante, estimulando-a a ganhar de 7 a 11kg durante a gravidez. A medida da Pressão Arterial (PA) é fun-damental durante todas as consultas de pré-natal, com a paciente sentada ou em decúbito dorsal horizontal, e o manguito de tamanho adequado e posicionado no nível do coração. Aumentos nos níveis pressóricos devem ser confirmados em 2 medi-das, com intervalo de 15 a 30 minutos e em ambiente tranquilo. 
Na 1ª consulta, deve ser feito o exame das mamas, com especial atenção à presença de nodulações no parênquima ou de alterações mamilares que poderiam dificultar a amamentação (inversão de mamilos, mamilos planos etc.). O colostro pode estar presente à expressão das mamas.
Deve-se realizar a medida da altura uterina com o auxílio de fita métrica. Com o útero retificado, mede-se o arco uterino a partir da sínfise púbica até o fundo do útero (que deverá estar delimitado com a borda cubital da mão). O útero cresce, em média, 4cm por mês, havendo boa correlação entre a idade gestacional (em semanas) e a altura uterina (em c{+entí+}m{+etros+}) entre a 18ª e a 32ª semanas. Próximo à 40ª semana, a altura uterina tem cerca de 34cm. A constatação de uma medida maior que a espe[---]rada pode estar relacionada a erro na idade gestacional, polidrâmnio, gemelaridade, macrossomia fetal etc. Medi{+-+}das menores podem significar restrição de crescimento fetal, oligoâmnio etc.

 [- -]
Figura 1 - Medida da altura uterina da sínfise púbica ao fundo uterino

Tabela 2 - Avaliação da altura uterina 
Gráficos	Pontos	Condutas
 [-	-]
Entre as curvas inferiores e superiores	Seguir calendário de atendimento de rotina.
 [-	-]
Acima da curva superior	- Atentar para a possibilidade de erro de cálculo da idade gestacio{+-+}nal. Deve ser vista pelo médico da unidade e avaliada a possibili{+-+}dade de polidrâmnio, macrossomia, gemelaridade, mola hidati{+-+}forme, mio[---]matose e obesidade;
		- Solicitar ultrassonografia, se possível;
		- Caso permaneça dúvida, marcar retorno em 15 dias para reavali{+-+}ação ou, se possível, encaminhamento para serviço de alto risco.
 [-	-]
Abaixo da curva inferior	- Atentar para a possibilidade de erro de cálculo da idade gestacio{+-+}nal. Deve ser vista pelo médico da unidade e avaliada a possibili{+-+}dade de feto morto, oligodrâmnio ou restrição de crescimento in{+-+}trauterino;
		- Solicitar ultrassonografia, se possível;
		- Caso permaneça dúvida, marcar retorno em 15 dias para reavali{+-+}ação ou, se possível, encaminhamento para serviço de alto risco.
Consultas subsequentes
Gráficos	Traçados	Interpretações	Condutas
 	Evoluindo entre as curvas superiores e 
inferiores.	O crescimento é normal.	Seguir calendário básico.
 [-	-]
- Evoluindo acima da curva superior e com a mesma inclinação desta;	- É possível que a idade gestaci-onal seja maior que a estima-da;	- Encaminhar gestante à con{+-+}sulta médica para:
· Confirmar o tipo de curva;
· Confirmar a idade gestaci{+-+}onal, se possível, com ul{+-+}trassonografia;
· Referir ao pré-natal de alto risco, na suspeita de des{+-+}vio do cresci[---]mento fetal.
	- Evoluindo abaixo da curva inferior e com a mesma inclinação desta.	- É possível que a idade gestaci-onal seja menor que a estima-da.	
 [-	-]
Evoluindo acima da curva superior e com inclinação maior que esta.	É possível tratar-se de gestação múltipla, polidrâmnio, macros-somia ou outra situação.	Referir ao pré-natal de alto risco. Se possível, solicitar ul{+-+}trassonografia.
 	Evoluindo com inclinação persistentemente menor que a curva inferior.	Se o traçado cruzar a curva infe{+-+}rior ou estiver afastando-se dela, haverá provável restrição do crescimento fetal{+ (linha azul)+}.	Referir ao pré-natal de alto risco.
Fonte: Ministério da Saúde.

A palpação obstétrica é um recurso de extremo valor e tempo obrigatório no exame da gestante. No último trimestre, au-xilia no diagnóstico da situação, da posição e da apresentação fetal. 
A paciente deve estar em decúbito dorsal horizontal, com as pernas estendidas, o ventre descoberto e a bexiga vazia. Po{+-+}de ser usado como roteiro de exame aquele descrito pela escola alemã de Leopold e Sellheim:
1º tempo: exploração do fundo uterino; delimita-se o fundo do útero, reconhecendo a altura uterina, a sua forma, a situ-ação fetal e o polo fetal que o ocupa.

 [- -]
Figura 2 - 1º tempo 

2º tempo: exploração do dorso; visa determinar a posição fetal, reconhecendo, com as mãos, o lado ocupado pelo dorso do feto e o lado onde estão os membros fetais.

 [- -]
Figura 3 - 2º tempo

3º tempo: exploração da mobilidade do polo que está no estreito superior; procura-se apreender o polo entre o polegar e o dedo médio, imprimindo-lhe movimentos de lateralidade que indicam o grau de penetração na bacia (manobra de Le[-o-]-{+o+}pold ou de Pawlick). Quando já há certo grau de insinuação, o polo insinuado na bacia apresenta-se pouco móvel.

 [- -]
Figura 4 - 3º tempo

4º tempo: exploração da escava; o examinador, de costas para a paciente, espalma as mãos sobre as fossas ilíacas e as desloca em direção ao hipogástrio, paralelamente à arcada crural. Com as pontas dos dedos, procura penetrar na pelve para averiguar o grau de penetração do polo apresentado no estreito superior da bacia. Desta maneira, pode-se também reco[---]nhecer a cabeça fetal, que ocupa completamente a escava e é um corpo volumoso, de superfície regular, resistente e irredu[---]tível, ou o polo pélvico, que, ocupando parcialmente a escava, é corpo mais volumoso que a cabeça, esferoide, de superfície irregular, resistente, mas redutível. A escava vazia sugere apresentação córmica.

 [- -]
Figura 5 - 4º tempo


A técnica da escola francesa compreende apenas 3 tempos; primeiramente a exploração da escava, em seguida a explo-ração do fundo uterino e, depois, a exploração do dorso fetal.
Os Batimentos Cardíacos Fetais (BCFs) podem ser percebidos pela ultrassonografia a partir da 7ª à 8ª semana de gestação, pelo sonar entre 10 e 12 semanas e pelo estetoscópio de Pinard por volta da 20ª semana. A frequência cardíaca fetal oscila entre 1[-2-]{+1+}0 e 160bpm.

 [- -]
Figura 6 - Estetoscópio de Pinard

Ao exame ginecológico, devem-se identificar lesões, tumores ou anormalidades genitais que possam dificultar ou impedir o parto via vaginal, bem como verificar a integridade e a estática perineais. O exame especular permite diagnosticar vulvova-ginites, presença de ectrópio, pólipos cervicais ou outras lesões passíveis de investigação com colposcopia e biópsia. E, por meio do toque vaginal, podem ser determinados o tamanho, a forma e a consistência do útero e avaliadas a posição e a per-meabilidade do colo uterino. Também pode ser realizada a avaliação da bacia (conjugados e diâmetros dos estreitos superior, médio e inferior).
@@ -184,39 +206,40 @@ Achados	Condutas
· Praticar atividade física;
· Diminuir a ingestão de sal;
· Aumentar a ingestão hídrica.
- Níveis de PA desconhecidos antes da gesta{+-+}ção:
· Valores da pressão inferiores a 140x90mmHg.	
- Níveis de PA conhecidos e normais antes da gestação:
· Aumento da PA em nível <139x90mmHg (mas com algum sinal de alerta).	- Paciente com suspeita de pré-eclâmpsia leve:
· Repetir medida após período de repouso (preferencialmente após 4 horas);
· Remarcar consulta em 7 ou 15 dias;
· Orientar para a presença de sintomas como cefaleia, epigastralgia, escotomas, ede[---]ma, redução, volume ou presença de “espuma” na urina, redução de movi{+-+}mentos fe[---]tais;
· Orientar repouso, principalmente pós-prandial, e controle de movimentos fetais;
· Verificar a presença de proteína em exame de urina tipo I. Se possível, solicitar pro[---]teinúria – fita urinária com resultado positivo e/ou dosagem em urina de 24 horas –, positivo a partir de 300mg/24h). 
- Níveis de PA desconhecidos antes da gesta{+-+}ção:
· Valores de PA = 140x90mmHg, sem sinto{+-+}mas e sem ganho ponderal >500g sema{+-+}nal.	
Níveis de PA superiores a 140x90mmHg, pro{+-+}tei[---]núria positiva e/ou sintomas clínicos (cefa{+-+}leia, epigastralgia, escotomas, reflexos tendí{+-+}neos aumentados)	- Paciente com suspeita de pré-eclâmpsia grave:
· Referir imediatamente a pré-natal de alto risco e/ou a unidade de referência hospi[---]talar.
Paciente com hipertensão arterial crônica mo{+-+}de[---]rada, ou grave, ou em uso de medicação anti-hipertensiva	- Paciente de risco:
· Referir a pré-natal de alto risco.
Fonte: Ministério da Saúde.

Vídeo
Exame físico
 [- -]

4. Exames subsidiários

A - Ultrassonografia obstétrica
A OMS recomenda que, para gestações de baixo risco, não há necessidade de ultrassonografia durante o pré-natal.
A ultrassonografia de rotina no 1º trimestre, apesar de detectar precocemente gestações múltiplas e reduzir a taxa de in-dução do parto nas gestações pós-termo, não reduz a mortalidade perinatal. Na 2ª metade da gravidez em gestações de baixo risco, ou como rastreamento universal, não confere benefício à mãe ou ao recém-nascido por não reduzir a taxa de indução do parto ou de cesariana nem a prematuridade, a mortalidade perinatal ou a natimortalidade. Não há dados com relação aos potenciais efeitos psicológicos do exame rotineiro nessa fase da gravidez nem nos resultados neonatais em curto e longo prazos.
Considerando que de 11 a 42% das idades gestacionais estimadas pela DUM são incorretas, a FEBRASGO recomenda ofe-recer à gestante, na 1ª consulta de pré-natal, exame ultrassonográfico para determinar e assegurar a confiabilidade da idade gestacional. {+Outros objetivos desse exame são: confirmação da gravidez, determinação do local do desenvolvimento embrio-nário, número de embriões e vitalidade fetal.+}
Idealmente, o exame é realizado entre 10 e 13 semanas, utilizando-se {+o +}Comprimento Cabeça–Nádegas (CCN) para de{+-+}terminar a idade gestacional. A partir da 15ª semana, a estimativa da idade gestacional é feita por meio da medida do diâ[---]me{+-+}tro biparietal. Entretanto, se for possível um único exame ultrassonográfico durante toda a gestação, a FEBRASGO orienta realizá-lo entre a 18ª e a 22ª semanas, pois tal avaliação possibilitaria estimar a idade gestacional com pequena margem de erro (7 a 14 dias) e avaliar a morfologia fetal, rastreando possíveis malformações fetais.
Alguns serviços universitários, como a Clínica Obstétrica da F[-aculdade de -]M[-edicina da -]USP, recomendam que o exame ul[---]trassonográfico seja rea{+-+}lizado, pelo menos, 1 vez por trimestre mesmo nas gestações de baixo risco.
O 1º exame pode ser solicitado a partir da 8ª semana para a visualização do saco gestacional e dos BCFs, diagnóstico de gestação múltipla (e sua corionicidade e amnionicidade) e, principalmente, confirmação da idade gestacional. Para a datação, são usados o diâmetro médio do saco gestacional e o CCN, considerado o método mais fidedigno para essa estimativa, uma vez que o erro é de apenas 3 a 5 dias. Deve-se medir o comprimento longitudinal do embrião na posição neutra em corte mediossagital.
Para pacientes com fatores de risco para aneuploidias (idade materna maior que 35 anos, filho nascido com malformação, abortamentos de repetição no 1º trimestre), deve ser oferecida ultrassonografia obstétrica entre [-a -]11[-ª-] e [-a -]1[-4ª-]{+3+} semanas {+e 6 dias +}para a medida da Translucência Nucal (TN), a qual possibilita o rastreamento de cromossomopatias. Quando alterada, também indi[---]ca maior risco para anomalias cardíacas, hérnia diafragmática, onfalocele, megabexiga, anomalia de body-stalk, acondro{+-+}gêne[---]se etc. O exame é considerado alterado com medida da TN maior que o percentil 95 para a determinada idade gestacio{+-+}nal.

Diagnóstico
O exame de translucência nucal deve ser realizado entre 11 e 13 semanas e 6 dias de gestação e será considerado altera{+-+}do quando a medida for maior do que o percentil 95 para determinada idade gestacional.

No 2º trimestre, por volta da 20ª à 24ª semana, está indicada a ultrassonografia morfológica. Esse exame, realizado nesse período, apresenta boa sensibilidade para a detecção de malformações fetais. Pode, ainda, ser realizada a confirmação da idade gestacional, porém com maior imprecisão (erro de 7 a 14 dias).
No 3º trimestre (entre a 32ª e a 36ª semanas), deve ser realizada ultrassonografia obstétrica para avaliação do crescimen-to fetal, volume do líquido amniótico, localização e maturidade placentária, apresentação fetal e avaliação do bem-estar fetal por meio do perfil biofísico fetal.
@@ -238,13 +261,14 @@ Em caso de gestante Rh negativo e parceiro Rh positivo e/ou desconhecido, devem-
Gestantes com pesquisa de anticorpos irregulares positiva deverão ser acompanhadas em serviços de alta complexidade para a realização de propedêutica mais apurada. Gestantes Rh negativo não sensibilizadas, por sua vez, devem receber imu-noglobulina anti-D após abortamento, gravidez ectópica, mola hidatiforme, biópsia de vilo corial (120µg antes de 12 semanas e 300µg após essa idade gestacional), amniocentese e cordocentese (300µg). A administração de imunoglobulina também deve ser considerada quando da realização de versão externa ou da ocorrência de trauma abdominal. Nas situações de san-gramento do 2º e do 3º trimestres, devem-se considerar exames que quantifiquem a hemorragia fetomaterna, para adminis-trar a dose adequada. A administração de imunoglobulina anti-D deve ser considerada antes de 12 semanas de gravidez em mulheres com ameaça de abortamento com embrião vivo.

D - Glicemia de jejum
O Ministério da Saúde recomenda a dosagem da glicemia de jejum como 1º teste para a avaliação do estado glicêmico. O exame deve ser solicitado a todas as gestantes, na 1ª consulta do pré-natal, como teste de rastreamento para o Diabetes Mel-litus Gestacional (DMG), independente da presença de fatores de risco. Se a gestante está no 1º trimestre, a glicemia de je-jum auxilia a detectar alterações prévias da tolerância a glicose[-; 2-]{+.+} [-v-]{+Det+}al[-or-]{+h+}es [->105mg/dL ou 1 v-]a[-lor-] [-d-]{+r+}e[- glic-]{+sp+}e[-m-]i[-a de jejum-]{+to+} [->200mg/-]d[-L-]{+o+} [-f-]{+r+}a[-z-]{+str+}e{+a+}m[- -]{+ent+}o {+e +}diagnóstico {+d+}e [-encerram a invest-]{+d+}i[-g-]a[-ção.-]
[-O rastream-]{+b+}e[-n-]{+-+}t[-o do DMG é r-]e[-alizado ao-]{+s+} [-lo-]n[-go d-]a gestação po[-r critérios-]{+dem+} [-clínico-]s[- -]e[- labo-]r[-atoriais. O-] [-Am-]e[-rica-]n[- C-]{+c+}on[-gress of Obste-]tr[-ici-]a[-n-]{+do+}s [-a-]n[-d-]{+o+} [-Gyne-]c[-o-]{+apítu+}lo[-gists e-] [-a Ame-]{+sob+}r[-ican-]{+e+} [-D-]{+d+}iabetes[- Association recomendam o-]{+.+}
{+O+} rastreamento [-universal -]d[-e t-]o[-das-] [-as-]{+DMG+} [-gestan-tes-]{+é+} [-ent-]re[- 24 e 28 seman-]a[-s, exceto para mu-]l[-heres de baixo r-]i[-sco (id-]{+z+}ad[-e <25-]{+o+} a[-n-]o[-s,-] [-grup-]{+l+}o[- ét-]n[-ic-]{+g+}o d[-e b-]a[-ixo-] [-risco, peso pré--]gesta[-ci-]{+çã+}o[-nal-] [-n-]{+p+}or[-mal,-] [-sem histó-]{+c+}ri[-a de mau resultado obs-]té[-t-]ri[-co, de metab-]o[-li-]s[-mo-] [-anormal de g-]{+c+}l{+ín+}icos[-e e-] [-d-]e [-di-]{+l+}ab[-etes em pa-]{+o+}r[-en-]{+a+}t[-es de 1º g-]{+o+}r{+i+}a[-u)-]{+is+}. 
Gestantes com diabetes tipo 1 ou 2, ou com DMG, devem ser acompanhadas por profissional médico experiente e capaci-tado a seguir gestações de alto risco.

E - Colpocitologia oncótica
O pré-natal é uma excelente oportunidade para rastreamento de câncer de colo uterino por meio da colpocitologia oncó-tica. Durante a gestação, frequentemente ocorre a exteriorização da junção escamocolunar, o que facilita o diagnóstico de alterações cervicais. Sob a influência hormonal da gestação, as secreções cervicovaginais estão aumentadas, elevando o pH vaginal, alterando a flora bacteriana local e facilitando algumas infecções. No conteúdo cervicovaginal, pode-se rastrear a presença de Chlamydia, Trichomonas, Gardnerella, fungos etc.
A gestação, por si só, não representa aumento do risco de displasias ou de neoplasias cervicais. Entretanto, as neoplasias de colo uterino apresentam pior prognóstico (comportamento mais agressivo).
{+Saliente-se que não há contraindicação absoluta para uso de escovinha endocervical, desde que utilizada com muito cui-dado, durante o período gestacional.+}

F - Urina tipo I
O exame de urina auxilia no diagnóstico de infecções urinárias, além de fornecer elementos para o diagnóstico de uropa-tias e afecções sistêmicas.
@@ -252,11 +276,11 @@ A dextrorrota
Devido ao aumento da taxa de filtração glomerular, pequenas quantidades de proteína e glicose podem ser encontradas na urina da gestante.

G - Sorologias 
Estão indicadas sorologias de HIV, sífilis (VDRL) e hepatites B e C no 1º trimestre. Se resultarem negativas, os mesmos exa-mes deverão ser repetidos no 3º trimestre. A sorologia para infecção de toxoplasmose também deve ser feita em todos os lugares onde o exame esteja disponível.[-  -]
O Ministério da Saúde recomenda a repetição do exame de sorologia para sífilis em torno da 32ª semana, no momento do parto ou em caso de abortamento. O VDRL é um exame inespecífico e passível de resultados falsos positivos por reação cru-zada em pacientes com colagenoses, hanseníase, malária, mononucleose infecciosa, entre outras. Na sífilis, essa reação se torna positiva em torno de 4 semanas após a infecção e permite rastreamento de cura por acompanhamento da diminuição das titulações. As pacientes tratadas apresentam, em sua maioria, VDRL negativo após 2 anos do tratamento. Títulos maiores que 1/8 indicam a necessidade de testes mais específicos, como o TPI e o FTA-ABS.

Dica
Nos últimos anos, vem aumentando o número de casos de sífilis congênita.[- -]

A FEBRASGO recomenda que a gestante seja rastreada quanto à sua imunidade contra rubéola, se ainda não o foi antes da gravidez. Pacientes imunizadas (IgG positivo e IgM negativo) não necessitam de pesquisa complementar. As mulheres não imunes (IgG e IgM negativos) devem ser aconselhadas quanto aos riscos da infecção durante a gestação e devem ser orienta-das a se vacinarem no puerpério. Apesar disso, o Ministério da Saúde não estabelece o rastreamento de rotina para a rubéola na gestação.
Também de acordo com a FEBRASGO, o rastreamento da hepatite B deve ser realizado na 1ª consulta de pré-natal para que intervenções pós-natais possam ser oferecidas ao recém-nascido para a redução da transmissão vertical (pesquisa de antígeno HBs). Mulheres com risco aumentado podem ser vacinadas com segurança durante a gravidez e devem ser rastrea-das novamente antes ou no momento do parto. O rastreamento da hepatite C deve ser oferecido às de risco (presidiárias, usuárias de drogas injetáveis, gestantes HIV positivo, mulheres expostas a derivados de sangue ou submetidas a transfusão com hemoderivados, parceiras de homens HIV positivo, mulheres com alteração da função hepática, com múltiplos parceiros ou tatuadas).
@@ -266,12 +290,12 @@ Pergunta
1. Uma gestante, no 1º trimestre, apresenta sorologia para hepatite B com AgHBs reagente, AgHBe reagente e anti-HBc reagente. Nunca realizou sorologia e nega uso de drogas ilícitas e transfusões. Assinale a alternativa correta:
a) existe alto risco de comprometimento fetal, pois não existem intervenções para a redução da transmissão vertical
b) existe alto risco de transmissão vertical, e está indicada imunoprofilaxia com vacina e imunoglobulina específica (HBIg) ao recém-nascido
c) o risco de transmissão vertical será baixo se forem realizadas cesárea eletiva e vacinação na gestante; o aleitamento ma[---]terno poderá ser liberado
d) há necessidade de cesárea eletiva e administração de vacina para o recém-nascido; o aleitamento materno está contra{+-+}in[---]dicado
Resposta no final do capítulo

Pacientes com suspeita clínica (exantema, febre, mialgia) ou laboratorial (IgM positivo) de infecção aguda de rubéola de-vem ser acompanhadas pelo risco de infecção e consequente malformação fetal. Entretanto, não há tratamento específico para esses casos nem a possibilidade de interrupção legal da gestação em fetos com malformações.
Na Clínica Obstétrica da F[-aculdade de -]M[-edicina da -]USP, é realizado o rastreamento para toxoplasmose (sorologias IgG e IgM) na 1ª consulta. As pacientes suscetíveis à infecção pelo T. gondii recebem orientações higienodietéticas específicas (não comer carne crua ou malpassada, evitar contato com fezes de gatos etc.), e a sorologia é repetida mensalmente. Quando há forte suspeita de in{+-+}fecção aguda por toxoplasmose, a gestante deve receber espiramicina 3g/d, e pode ser feito o diagnóstico de infecção fetal por meio de exames invasivos (amniocentese, cordocentese) ou pela observação de malformações fetais à ultrassonografia morfológica. Nesses casos, a terapia é realizada com sulfadiazina, pirimetamina e ácido folínico, intercalando a cada 3 semanas com espiramicina até o final da gestação. O risco de infecção fetal por toxoplasmose aumenta com o evoluir da gestação; entretanto, o risco de malformação fetal diminui na medida em que a gestação avança.
Em caso de exposição de gestante a paciente com diagnóstico de varicela, pode-se dispor do uso de imunoglobulina espe-cífica para prevenção da doença, dentro das primeiras 72 horas do contato.

- Outros exames
@@ -297,7 +321,7 @@ Giard

Pergunta
2011 - FMUSP-RP
2. Uma gestante de 24 anos, com idade gestacional de 8 semanas, sem nenhum risco gestacional detectável pela história clínica, vem para a sua 1ª consulta pré-natal. Além do tipo sanguíneo e do fator Rh, qual dos seguintes conjuntos de exa{+-+}mes agrega aqueles com maior evidência de benefícios?
a) sorologias para sífilis, HIV-1, hepatite B e HTLV I/II; cultura para vaginose bacteriana; avaliação glicêmica
b) sorologias para sífilis, HIV-1, hepatite B e toxoplasmose; urocultura; lipidograma
c) sorologias para sífilis, HIV-1, hepatite B e rubéola; cultura para vaginose bacteriana; avaliação glicêmica
@@ -318,14 +342,14 @@ O Minist
Não há contraindicação à vacinação contra pneumococo, meningococo ou raiva, de acordo com a necessidade individual.

Tabela 5 - Vacinação contra tétano 
Observar história de imunização antitetânica, com[---]provada pelo cartão de vacina	Condutas
Sem nenhuma dose registrada	Iniciar esquema vacinal o mais precocemente possível, independentemen{+-+}te da idade gestacional, com 3 doses, com intervalo de 60 dias ou, no mí{+-+}nimo, 30 dias.
Menos de 3 doses	Completar as 3 doses o mais precocemente possível, com intervalo de 60 dias ou, no mínimo, 30 dias.
3 doses ou mais, a última há menos de 5 anos	Não é necessário vacinar.
3 doses ou mais, a última há mais de 5 anos	Aplicar 1 dose de reforço.
Fonte: Ministério da Saúde.

Tema {+frequente +}de prova
As vacinas recomendadas pelo Ministério da Saúde durante a gestação são um tema frequente nas provas de Residência Médica.

6. Suplementação vitamínica
@@ -345,17 +369,17 @@ Folato	0,4mg
Vitamina C	50mg
Vitamina D	5µg (200UI)

[-7. -]Resumo 

Quadro-resumo
- 	O ácido fólico previne defeitos de fechamento do tubo neural e deve ser prescrito 3 meses antes da concepção para profila{+-+}xia adequada;
- 	Gestantes devem ser orientadas quanto a dieta fracionada, com ingestão de alimentos de alto valor nutritivo. O ganho de peso ideal varia de 7 a 11kg (ganho total); 
- 	Existe boa correlação entre a altura uterina e a idade gestacional entre a 18ª e a 32ª semanas de gestação. Na 40ª semana, a altura uterina média é de 34cm.
Ultrassonografia obstétrica
1º trimestre
- 	Confirmar gestação tópica, BCF, diagnóstico de gemelaridade e idade gestacional;
- O CCN é o melhor método para cálculo da idade gestacional (3 a 5 dias de erro);
- 	Medir TN entre 11 e 14 semanas para rastreamento de cromossomopatias (principalmente[-,-] trissomia 21).
2º trimestre
Entre 20 e 24 semanas, ultrassonografia morfológica para rastreamento de malformações
3º trimestre
@@ -367,11 +391,6 @@ Entre 20 e 24 semanas, ultrassonografia morfol
- 	Tratar bacteriúria assintomática é obrigatório, pelo risco de pielonefrite durante a gestação;
- Vacinas recomendadas no pré-natal: tétano (dT), pertussis acelular, influenza e hepatite B.

Respostas{+ das questões do capítulo+}
1. B
2. D[-Dica-]
[-Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.-]
[-Questões: página XX-]
[-Comentários: página XX-]
