
Tratamento da AIDS
Durval A. G. Costa
{+Resumo+}
{+Neste capítulo, serão abordados temas relativos às principais drogas utilizadas no tratamento, bem como as principais situa-ções que indicam a terapêutica. O tratamento é recomendado a todos os pacientes com infecção pelo HIV, independente do valor de CD4, e é feito utilizando-se, como 1ª escolha, a associação de tenofovir, lamivudina e efavirenz (2 inibidores da transcriptase reversa análogos de nucleosídeos – ITRNs – e 1 inibidor de transcriptase reversa não análogo de nucleosí-deos – ITRNN), preferencialmente na associação de uma formulação a um comprimido em dose única (1 comprimido, 1x/d, contendo todos os medicamentos associados). Objetiva-se, com o tratamento, chegar a uma carga viral indetectável no período de 6 meses. O uso dessa terapia tem, como um dos principais efeitos colaterais, a lipodistrofia, que é a redução da gordura em áreas como nádegas, braços e face, e deposição na região abdominal, nas mamas e nas costas, formando a chamada giba. +}

1. Tratamento antirretroviral
[- -]
A cada ano, descobrem-se mais alterações no corpo humano causadas pelo vírus per se, o que remete ao fato de que ele não diminui apenas linfócitos T CD4. Portanto, o problema não seria apenas a queda de imunidade celular. Os grandes estu-dos de seguimento de 20 anos de pacientes com HIV mostraram que aqueles que iniciaram tratamento (mesmo que com CD4 alto) sobreviveram por mais tempo e tiveram menos morbidade do que aqueles com ausência de tratamento por “CD4 bom”. O HIV causou mais tumores (e de vários tipos) em pacientes sem tratamento, mesmo entre aqueles com CD4 alto (500 ou mais). Também causou envelhecimento celular precoce de várias células (principalmente do sistema nervoso), além de ter aumentado as citocinas de inflamação no corpo cronicamente, levando a danos em órgãos-alvo (rins, coração, cérebro, pul-mão) pela sua simples existência. {+Em 2015, foram divulgados dados de estudo que avaliava apenas pacientes com CD4 >500, dividindo-os em grupos com e sem tratamento. Após a avaliação de 4.500 pacientes com CD4 >500, concluiu-se que todo paciente com infecção pelo HIV deve receber tratamento, pois houve redução na mortalidade em 50% em relação aos que não foram tratados. +}
Por outro lado, têm-se os medicamentos que são usados para tratamento, os antirretrovirais, cheios de efeitos colaterais; entre os mais comuns estão dislipidemias, lipodistrofia e alterações glicídicas. Soma-se ao fato a necessidade de adesão ao tratamento, fator que, se não realizado corretamente, leva a resistência do vírus aos medicamentos. Mesmo quando se diz que o HIV é uma doença crônica atualmente, como o diabetes e a hipertensão arterial, deve ser lembrado que a interrupção de um tratamento de diabetes ou hipertensão leva apenas ao descontrole destas. Em contrapartida, a interrupção de antirre-trovirais no tratamento do HIV leva a alto risco de resistência e ainda maior de disseminação da doença (já que as cargas virais estarão mais altas sem tratamento).

{+ +}
{+Figura 1 - Mecanismos que levam ao envelhecimento celular prematuro: notar que a ausência de tratamento deixa o vírus livre para tais mecanismos, o que predispõe ao aparecimento de tumores, por exemplo, em longo prazo, principalmente se associados a outros vírus, como o citomegalovírus ou o vírus da família herpes. Em contrapartida, o tratamento com alguns antirretrovirais também levava a me-canismos de imunossenescência, o que está diminuindo com a terapia antirretroviral mais moderna+}
{+Fonte: adaptada de CLIFFORD et al., 2008. +}

A finalidade de tratar um paciente com HIV é diminuir a piora da imunodeficiência e o risco de morbidades associadas ao vírus per se. Observe que o tratamento não aumenta a imunidade diretamente, apenas remove o vírus da corrente sanguínea, o que deixa o corpo livre para melhorar a imunidade. Entretanto, em pacientes que iniciam o tratamento com a contagem de CD4 muito baixa, essa recuperação será mais lenta do que o habitual (às vezes por anos). 

 
Figura [-1-]{+2+} - Evolução clássica do aumento de linfócitos T CD4+ com o tratamento antirretroviral combinado – HAART (terapia antirretrovi{+-+}ral altamente ativa) – ou coquetel: observar que, para pacientes que iniciaram o tratamento com CD4 mais baixo (abaixo de 100), mesmo realizando o tratamento de maneira adequada, o CD4 não voltará ao valor normal (início de tratamento em fase tardia demais – vide texto); entre os pacientes que iniciam tratamento com CD4 mais alto, a chance de recuperação em um nível mais próximo do normal de CD4 é bem maior
Fonte: adaptado de HIRSCH.
[-	-]
Seguindo uma tendência mundial, o Brasil assumiu o tratamento de pacientes infectados pelo HIV sugerindo o tratamento de todos aqueles vivendo com HIV/AIDS, independente do valor de CD4. Isso vale, principalmente, para os novos diagnósti-cos, mas ainda para os pacientes que já viviam com HIV, mas ainda não tratavam. Para todos os pacientes deve ser oferecido tratamento, o que significa que [-p-]a[-ci-]{+qu+}e[-nt-]{+l+}es com infecção aguda pelo HIV também se enquadram nesse contexto, e o que antes era dúvida agora é também uma indicação na infecção aguda pelo HIV. 

{+Importante+}
{+Todo paciente HIV agudo deve começar o tratamento imediatamente, com o objetivo de diminuir a resposta inflamatória, reduzir o risco de doenças vasculares, aumentar as chances de um controle viral precoce e diminuir a transmissão, uma vez que é a fase de maior carga viral.+}

A - Indicação atual de início da terapia 
O valor de linfócitos T CD4 de uma pessoa que não tem HIV varia entre 700 e 1.000 células/mm3. Então, quando o CD4 es-tá abaixo de 700, deve-se iniciar o tratamento? Na verdade, não. O 1º entendimento é que não existe um número matemáti-co, mas uma avaliação de cada paciente para quadros clínicos específicos. Há 10 anos, já na era HAART (terapia com associa-ção de drogas), esperava-se que o paciente tivesse alguma doença oportunista para se iniciar o tratamento. Então se enten-deu que, em algumas situações, esperar poderia trazer sequelas importantes por uma doença oportunista. A partir de então, iniciou-se a busca pelo valor de CD4 abaixo do qual os riscos aumentam muito. 
@@ -21,8 +32,8 @@ N
b) E os assintomáticos?
A recomendação brasileira para o tratamento de pessoas vivendo com HIV sofreu importantes mudanças. A primeira delas foi que a recomendação deixou de ser apenas uma sugestão para ser um protocolo de tratamento. Isso significa que as dire-trizes devem ser seguidas como citadas e, caso não sejam, devem ser justificadas. 

[-Import-]{+Dic+}a[-nte	-]
O tratamento é recomendado a todos [-os pacientes -]com infecção pelo HIV, independente do valor de CD4.{+ +}

Um dos principais motivos (além dos citados) é a diminuição da transmissão do HIV. Na teoria, se houvesse tratamento de todas as pessoas que têm a infecção do HIV, a chance de transmissão seria próxima de zero. Entretanto, é fundamental que o paciente esteja preparado para tomar a medicação, o que significa que não se recebe o exame de HIV e se inicia a terapia imediatamente. O médico deve avaliar se o paciente terá condição de aderir a ela e, principalmente se ele quer tomar a me-dicação. Não adianta a prescrição de um tratamento para um indivíduo que não deseja utilizá-lo. As consequências podem ser a resistência a medicamentos ou à classe inteira deles.

@@ -33,11 +44,15 @@ Tabela 1 - Fatores que facilitam a ades
- Acolhimento e escuta ativa do paciente pela equipe multidisciplinar;
- Vínculo com os profissionais de saúde, equipe e serviço de saúde;
- Capacitação adequada da equipe multidisciplinar;
- Acesso facilitado aos antirretrovirais por meio do funcionamento e da localização adequada da unidade dispensadora de medica[---]men{+-+}tos;
- Parceria com Organizações da Sociedade Civil (OSCs).

Além disso, o tratamento de doenças que podem atrapalhar o acompanhamento do HIV é um fator importante. Desta ma-neira, em um caso de doença psiquiátrica, por exemplo, é muito importante tratá-la antes, na medida do possível (por exem-plo, depressão). Em outras situações, deve ser tratada a oportunista primeiramente, como no caso da tuberculose ou da crip-tococose, por ao menos 2 semanas antes do tratamento antirretroviral, evitando a síndrome da resposta inflamatória. Por fim, a avaliação nutricional e o estímulo a exercícios físicos exercem papel fundamental na prevenção da lipodistrofia e no prepa-ro do paciente antes do tratamento. 
A genotipagem pré-tratamento é indicada a pacientes com infecção transmitida por parceiro conhecido e cujo risco de resistência também se conhece e gestantes com infecção pelo HIV. A incidência de resistência primária no Brasil ainda é pe-quena (de 4 a 10%), mas a tendência é que o exame seja feito para todos, independentemente do tratamento. 

{+Dica+}
{+A realização da genotipagem é necessária para os casos de infecção transmitida por parceiro, no qual já se conhece o risco de resistência, e também é indicada para gestantes portadoras de HIV. +}

Em algumas situações, o paciente deve saber que o risco é maior:
Com manifestações clínicas de AIDS, independente da contagem de linfócitos T CD4+ e da carga viral plasmática;
Assintomático com contagem de linfócitos T CD4+ <500 células/mm3, independente da presença de sintomas ou da magni-tude da carga viral;
@@ -48,22 +63,31 @@ Neoplasias, quando houver a necessidade de terapia imunossupressora: isso vale t
Paciente HIV positivo com parceiro(a) negativo: aqui se sugere tratar para diminuir o risco de transmissão do HIV entre ambos.
Em resumo, as indicações para tratamento ficaram definidas da seguinte forma (Tabela 2):

Tabela 2 - Indicações para tratamento dos pacientes com HIV segundo o Ministério da Saúde (dezembro/2013)[-:-]
- Todas as pessoas vivendo com HIV/AIDS, independentemente da contagem de CD4;
- Estímulo ao início imediato da terapia antirretroviral, na perspectiva de redução da transmissibilidade do HIV, considerando a moti{+-+}vação dessas pessoas.  
Sintomáticos
Incluindo tuberculose ativa, independentemente da conta[---]gem de CD4[-	I-]{+: i+}niciar a terapia antirretroviral{+ após 2 semanas do início do tratamento de tuberculose+}.
Assintomáticos
CD4 =500 células/mm3	Iniciar a terapia antirretroviral na coinfecção HIV–HBV com indicação de tratamento para hepatite B.
CD4 =500 células/mm3	Considerar terapia antirretroviral nas seguintes situações:
[- -]- Neoplasias não definidoras de AIDS com indicação de quimio[---]terapia ou radioterapia;
- Doença cardiovascular estabelecida ou risco cardiovascular elevado (acima de 20%, segundo o escore de Framingham);
- Coinfecção HIV–HCV;
- Carga viral do HIV acima de 100.000 cópias/mL.
Sem contagem de linfócitos T CD4+ disponível	Na impossibilidade de obter contagem de CD4, não se deve adiar o início do tratamento. 
Gestantes	Iniciar a terapia antirretroviral.

Como o tratamento é [-longo, -]por toda a vida, a escolha do antirretroviral e do momento para iniciá-lo passa, obrigatoria[---]mente, pelo conhecimento e pelo consentimento do paciente. Alguns fatores facilitam a má adesão: efeitos colaterais, es[---]quemas com posologias incompatíveis com as atividades diárias (por exemplo, prescreve-se um antirretroviral de uso noturno que provoque sonolência, mas o paciente trabalha à noite), número elevado de comprimidos, necessidade de restrição ali[---]mentar, falta de compreensão da prescrição e falta de informação sobre as consequências da má adesão. Se o paciente está assinto{+-+}mático, ele poderia aguardar o resultado da contagem de linfócitos T CD4. Entretanto, em locais onde não haja possibi[---]lidade de realizar rapidamente essa contagem, ela não é obrigatória.

{+Pergunta+}
{+2014 - UFRJ +}
{+1. Uma mulher de 35 anos há 30 dias recebeu diagnóstico de tuberculose pulmonar por baciloscopia de escarro positiva e infecção pelo HIV, comparecendo hoje para consulta em uso apenas de esquema RHZE. Nega efeitos colaterais, e os exames laboratoriais de acompanhamento estão normais. A conduta mais adequada, neste momento, é iniciar a terapia antirretroviral: +}
{+a) caso a contagem de linfócitos T-CD4 seja <350 células/mm3 +}
{+b) caso a contagem de linfócitos T-CD4 seja <500 células/mm3 +}
{+c) independente da contagem de linfócitos T-CD4, nesta consulta +}
{+d) após o término do tratamento da tuberculose+}
{+Resposta no final do capítulo+}

B - Drogas recomendadas 
Todas as classes de medicamentos contra o vírus recebem o nome de acordo com o local do ciclo do HIV. Os antirretrovi-rais são divididos em classes, portanto, de acordo com a função que exercem no bloqueio do ciclo:
@@ -71,6 +95,7 @@ Todas as classes de medicamentos contra o v
a) Inibidores da transcriptase reversa análogos de nucleosídeos 
Os inibidores da transcriptase reversa análogos de nucleosídeos (ITRNs) ligam-se aos nucleosídeos com as bases específi-cas no momento da transdução do RNA para o DNA, impedindo a sua transformação. O 1º antirretroviral usado para trata-mento do HIV, o AZT (zidovudina), pertence a essa classe.


b) Inibidores da transcriptase reversa não análogos de nucleosídeos 
Os inibidores da transcriptase reversa não análogos de nucleosídeos (ITRNNs) fazem o mesmo que a classe anterior, entre-tanto usam moléculas que não têm o aminoácido diretamente (citosina, guanina, adenosina, uracila), mas sim análogos. A barreira genética para mutações é pequena, com risco de falha virológica mesmo com adesões não muito baixas.

@@ -84,7 +109,7 @@ e) Inibidores de integrase
São medicamentos que agem na enzima integrase, que faz a integração do DNA viral com o DNA da célula parasitada, den-tro do núcleo celular.

 
Figura [-2-]{+3+} - Locais onde os antirretrovirais agem durante o ciclo do HIV: em vermelho estão as classes de antirretrovirais existentes atu-almente, no local apropriado do ciclo 
Fonte: adaptado de CHEN, 2007.

Tabela 3 - Antirretrovirais separados por classes
@@ -119,7 +144,10 @@ O tratamento antirretroviral preconizado pelo Minist
TDF + 3TC + EFV*
* Na apresentação de dose fixa combinada, sempre que disponível.

{+Importante+}
{+O principal motivo da indicação como obrigatória do início com tenofovir, lamivudina e efavirenz (TDF/3TC/EFZ) no trata-mento do HIV é a apresentação de 1 cp 1x/d dessa formulação – isso aumenta a adesão ao tratamento, pois facilita a to-mada.+}

Apesar de ser uma recomendação do protocolo do final de 2013, a formulação combinada de um comprimido só come-çou a ser distribuída em 2 estados brasileiros, Amazonas e Rio Grande do Sul, a partir de agosto de 2014. [-Há previsão para que até o início de 2015 haja distribuição a todos os estados brasileiros. -]Essa formulação será oferecida inicialmente apenas para os novos tratamentos. 
O AZT classicamente é criticado por conta dos efeitos colaterais, em curto e em longo prazos (veja neste capítulo os efei-tos). A partir do protocolo de 2013, essa droga deixou de ser utilizada como 1ª linha (o que já acontecia há anos em outros países), entretanto o esquema principal não é para todos. Pacientes que tenham alterações prévias da função renal devem evitar o uso de tenofovir, por exemplo. Aqueles com alterações psiquiátricas devem evitar o efavirenz, por exemplo. Por esses motivos, existem regras no protocolo atual que devem ser seguidas, com a sequência indicada obrigatória. Na impossibi-lidade do uso de tenofovir, a sequência recomendada é a encontrada na Tabela 4.

Tabela 4 - Protocolo para tratamento na impossibilidade do uso de tenofovir
@@ -136,12 +164,15 @@ Tabela 5 - Protocolo para tratamento na impossibilidade do uso de efavirenz
1ª opção	Nevirapina	Contraindicação a efavirenz
2ª opção	Lopinavir/ritonavir	Contraindicação a efavirenz e nevirapina
3ª opção	Atazanavir/ritonavir	Contraindicação a efavirenz, nevirapina e lopinavir/ritonavir

[-	-]{+Dica+}
{+Na contraindicação ao uso de tenofovir para tratamento do HIV, a 1ª escolha no lugar é a zidovudina, e, na contraindicação ao uso do efavirenz, a 1ª escolha é a nevirapina.+}

A nevirapina é um ITRNN de baixa barreira genética e ligada a um risco maior de hepatotoxicidade e síndrome de Stevens-Jo[-n-]h{+n+}son, principalmente em pacientes com valores maiores de CD4 (>350 para mulheres e 250 para homens). O lopinavir em associação ao potencializador de efeito ritonavir está relacionado com aumento de lipídios e glicídios, devendo ser evitado em casos de diabetes mellitus ou dislipidemias. O atazanavir, associado ao ritonavir, tem igualdade de efeito em vários traba-lhos na comparação ao efavirenz (medicamento mais utilizado mundialmente). Há situações em que a preferência do antirre-troviral é escolhida conforme a condição clínica associada. Apesar de já citadas, a Tabela 6 resume essas condições[-:-]{+.+}

Tabela 6 - Protocolo para tratamento em situações especiais
Condições clínicas	Recomendações	Comentários
Hepatite B	Dupla de ITRN/ITRNt preferencial: TDF + lamivudina (3TC)	Essa dupla tem ação contra o vírus da hepa{+-+}tite B.
Nefropatia	Dupla de ITRN/ITRNt preferencial: AZT + 3TC	Deve-se evitar o uso de TDF em razão da nefrotoxicidade.
Tuberculose	Preferencialmente, EFV  	- Evitar uso de ritonavir;
- Iniciar terapia antirretroviral entre a 2ª e a 8ª semanas após o início do tratamento da tuberculose.
@@ -151,7 +182,7 @@ E as outras classes de medicamentos?
As classes mais novas (inibidores de entrada e inibidores de integrase) são atualmente reservadas para tratamentos de resgate, não para tratamento inicial. Novamente, o alto custo desses medicamentos impede que tais drogas sejam liberadas no Brasil para tratamentos iniciais. 

C - Como saber se o paciente está no caminho certo?
A 1ª carga viral deve ser feita entre 6 e 8 semanas após o início da terapia antirretroviral inicial, e se espera uma queda de pelo menos 2 logaritmos no exame. Com o passar dos meses, espera-se que a quantidade de vírus seja tão baixa que não haverá detecção no sangue, o famoso termo “carga viral indetectável”. [-Espera-se que todos os pacientes que iniciam trata-mento adequadamente tenham supressão viral completa com carga viral não detectável em até 6 meses. -]

Tabela 7 - Fatores que podem causar atraso na queda da carga viral
Carga viral pré-tratamento	Quanto maior, mais tempo demorará.
@@ -160,25 +191,29 @@ Pot
Adesão	É a principal causa de demora da supressão e de falha terapêutica.
Tolerância aos medicamentos	Deve haver adaptação à rotina de vida do paciente.

{+Importante+}
{+É esperado que todos os pacientes que iniciam tratamento de HIV adequadamente tenham supressão viral completa com carga viral indetectável em até 6 meses. +}

D - Especificidades e principais efeitos colaterais dos antirretrovirais
As drogas utilizadas para tratamento do HIV não são isentas de efeitos adversos, e esse é o principal motivo pelo qual [-ai-]n[--da-]{+em+} [-não-]{+sempre+} é {+fe+}i[-ndicad-]{+to +}o tratamento antirretroviral [-a-]{+em+} todos os pacientes com HIV. A Tabela 8 explica os principais efeitos adversos dos antirretrovirais. 

Tabela 8 - Efeitos adversos 
Medicamentos	Observações importantes
Zidovudina	Anemia*, granulocitopenia*, náusea, vômitos, cefaleia, acidose láctica, insônia, anorexia, mialgia, hiperpigmentação
Estavudina	Neuropatia periférica, acidose láctica grave*, pancreatite
Lamivudina	Cefaleia, neuropatia*, fadiga, vômitos, diarreia e acidose láctica
Didanosina	Neuropatia periférica, pancreatite*, diarreia, cefaleia, vômitos, aumento de enzimas hepáti{+-+}cas e acidose láctica
Abacavir	Rash cutâneo*, reação de hipersensibilidade*, cefaleia e vômitos
Indinavir	Nefrolitíase*, diarreia, hiperglicemia e vômitos
Atazanavir	Aumento de bilirrubina indireta*
Saquinavir	Diarreia*, dor abdominal, vômitos, hiperglicemia e cefaleia
Ritonavir	Parestesia perioral, aumento de enzimas hepáticas, diarreia*, vômitos*, hiperglicemia e au{+-+}mento de triglicérides
Fosamprenavir	Vômitos, diarreia, rash cutâneo, hiperglicemia* e aumento de triglicérides*
Lopinavir-ritonavir	Hiperglicemia*, aumento de triglicérides* e de enzimas hepáticas
Efavirenz	Insônia*, pesadelos*, tontura, tinido e rash cutâneo
Nevirapina	Rash cutâneo*, toxicidade hepática*
* Esses são os mais importantes e cobrados em provas de Residência Médica.

Seguem comentários sobre efeitos colaterais importantes de algumas dessas drogas.

a) Toxicidade mitocondrial
@@ -194,22 +229,26 @@ d) Acidose l
A estavudina é a principal droga que leva ao quadro, principalmente por toxicidade mitocondrial (competição pelas mes-mas bases, tanto no ciclo do vírus quanto nas células humanas). Por esse motivo, é a última opção no tratamento inicial de pacientes com HIV. A didanosina, em menor escala, também causa o quadro. O tenofovir não apresenta toxicidade mitocon-drial, mas pela ação direta no rim pode causar uma acidose tubular renal tipo II (síndrome de Fanconi-like), levando a acidoses metabólicas de difícil controle, com necessidade de suspensão da medicação para controle.

e) Lipodistrofia

{+Importante+}
{+Medicamentos como a estavudina e o próprio HIV levam a alterações na distribuição de gordura, causando redução na região das nádegas, braços, pernas e face, e promovendo acúmulo na região abdominal, nas mamas e nas costas, formando giba. +}

Essa é uma das mais recentes e difíceis situações causadas pelo HIV. Sabe-se atualmente que o vírus per se leva a altera-ções de deposição de gordura. Entretanto, a lipodistrofia é típica para alguns medicamentos. Entre os ITRNs, o mais conhecido é a estavudina. Entre os IPs, especialmente lopinavir, fosamprenavir e saquinavir causam lipodistrofia. Isso faz que o paciente não apresente morbidade pelo vírus, mas a aparência leva a consequências de depressão e dificuldades de adesão ao trata-mento. Existem 2 tipos de lipodistrofia:
Lipoatrofia: perda de gordura nas regiões das nádegas, nos braços e nas pernas, além da região da face (de esqueleto);

 
Figura [-3-]{+4+} - Lipoatrofia da face: além da retirada do antirretroviral causador, pode ser feito preenchimento com metacrilato para correção do defeito de face. A seta mostra a marca de expressão ressaltada na lipodistrofia

Lipodeposição: acúmulo de gordura na região do abdome, na região das mamas e nas costas (giba). 

 
Figura [-4-]{+5+} - Lipodeposição de gordura na região do dorso de um paciente com HIV: a correção deve ser retirar os medicamentos que cau-sam essa alteração e fazer lipoaspiração. Imagens como esta são muito comuns e presentes em pacientes que utilizam antirretrovirais há muitos anos. Além da troca do antirretroviral, é necessário o procedimento cirúrgico

f) Hipersensibilidade a antirretrovirais
Pode ocorrer com quaisquer dos antirretrovirais, assim como com qualquer droga. Entretanto, algumas delas apresentam muito mais esse tipo de reação, chegando a 30% os pacientes com algum sinal. Na maioria das vezes, as reações são leves, mas em alguns casos podem levar a quadros graves, com síndrome de Stevens-Johnson e óbito por infecções secundárias. O aba-cavir é, com certeza, a droga que mais causa esse tipo de alteração. Entretanto, a nevirapina pode levar a quadros de rash, principalmente se iniciada em pacientes com CD4 alto (acima de 250 para mulheres e 350 para homens). Síndrome de Ste-vens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica, nefrite intersticial aguda e pneumonite intersticial aguda podem ser todos efeitos secundários da hipersensibilidade.

 
Figura [-5-]{+6+} - Rash por abacavir: esse tipo de padrão já representa alta gravidade, com risco de evolução para complicações infecciosas secundárias e formação de bolhas. Nesses quadros, mesmo após a suspensão do medicamento, pode haver demora de semanas para alívio dos sintomas

g) Alterações glicídicas
A realidade de alterações de glicemia é vista com vários antirretrovirais, mas mais especificamente com alguns IPs (lopina-vir, principalmente). As alterações referem-se à resistência periférica a insulina, levando inicialmente a intolerância a glicose e, posteriormente, diabetes tipo 2.
@@ -217,7 +256,18 @@ A realidade de altera
h) Alterações lipídicas
Os IPs são os principais causadores de dislipidemias. Elas envolvem ambos os aumentos de LDL e de triglicérides. Esses da-dos são importantes, pois se associam ao aumento de risco cardiovascular na maioria dos pacientes com esse perfil aumenta-do em longo prazo. Por esse motivo, o paciente não morre mais de AIDS, mas de doenças cardiovasculares, especialmente as relacionadas à deposição de aterosclerose nas artérias.

{+Pergunta+}
{+2008 - UFPR+}
{+2. O advento dos inibidores de protease, disponíveis comercialmente a partir de 1996, representou uma conquista no tratamento anti-HIV/AIDS pela sua grande eficácia, isto é, potência em diminuir a carga viral, diminuindo a possibilidade de o vírus criar resistência e de o paciente “ficar doente”. Por outro lado, seus efeitos colaterais podem trazer dificuldade para alguns pacientes. Assinale a alternativa que apresenta os principais efeitos colaterais relacionados à classe dos Inibi-dores de Protease (IP):+}
{+a) diarreia e alergia (rash)+}
{+b) diabetes e alterações do sono+}
{+c) lipodistrofia e dislipidemia+}
{+d) cálculo urinário e hepatite+}
{+e) anemia e hepatite+}
{+Resposta no final do capítulo+}

2. Síndrome de reconstituição imune

A Síndrome de Reconstituição Imune (SRI) é uma condição explicada pela melhora da imunidade celular com a terapia an-tirretroviral. Funciona assim: quando um paciente apresenta imunidade celular muito baixa (normalmente abaixo de 100 células), não há capacidade do organismo de se defender de maneira adequada de algumas doenças, como tuberculose. Além de o paciente apresentar a doença, a resposta humoral será a única ativada em amplo espectro, levando a quadros diferentes da apresentação de uma tuberculose comum (quadro miliar, por exemplo). 
 Quando o paciente com AIDS inicia a terapia antirretroviral, o controle da replicação viral faz que a imunidade celular vol-te a aparecer rapidamente. O que ocorre em seguida é que os linfócitos T CD4 voltam a existir, com produção de citocinas e macrófagos específicos contra essas doenças. Ainda que o paciente não tenha mais o bacilo da tuberculose, o corpo reco-nhecerá imunocomplexos como algo que até então não era reconhecido. Resultado: haverá uma resposta inflamatória inten-sa, com retorno dos sintomas que anteriormente aconteciam, como febre, gânglios e vários outros semelhantes.  
As doenças conjuntamente com o HIV que mais frequentemente aparecem numa SRI são:
@@ -226,18 +276,34 @@ Criptococose no sistema nervoso central: retorno de cefaleia e v
Coriorretinite por citomegalovírus: diplopia e piora visual passageira. 

 
Figura [-6-]{+7+} - Quadro de [-SRI-]{+síndrome de reconstituição imune+} em paciente com melhora da imunidade celular após HAART: os nódulos revela{+-+}ram secreção purulenta, no entanto com pesquisa de [-BAAR-]{+bacilo álcool-ácido-resistente+} e cultura negativas, o que sugere [-SRI-]{+síndrome de re-constituição imune+} pós-recuperação imune. O paciente havia sido tratado para tuber[---]culose pulmonar

Entretanto, qualquer doença pode recrudescer e transformar-se em uma SRI. Deve ser lembrado que, na maioria das ve-zes, se o tratamento foi feito adequadamente, não é a doença que estará presente novamente, apenas a resposta inflamatória intensa, que leva a quadros muito semelhantes. 
O diagnóstico da SRI é feito com a procura pelo agente etiológico da doença de origem, mas obviamente não será encon-trado. É sempre importante descartar a infecção aguda novamente, pois o tratamento é feito com corticoides, o que poderia piorar essa doença caso voltasse. Pode ser utilizada prednisona, 1mg/kg, por 4 semanas, até a melhora clínica efetiva. 

{+Importante+}
{+A síndrome de reconstituição imune é o principal motivo para não se iniciar o tratamento da tuberculose juntamente com antirretrovirais quando o paciente descobre as 2 doenças juntas. Por isso, a recomendação é iniciar, primeiramente, o tratamento da tuberculose (principal causa de óbito no paciente com HIV no Brasil), e, a após 2 semanas e antes de 2 me-ses, inicia-se o tratamento antirretroviral, evitando a síndrome, sem ultrapassar 2 meses do início do tratamento da tuber-culose para iniciar terapia antirretroviral, pois aumenta a mortalidade.+}

{+Pergunta+}
{+2011 - UERJ+}
{+3. Um paciente de 32 anos, com diagnóstico recente de tuberculose disseminada e neurotoxoplasmose, tem sorologia anti-HIV positiva, com contagem de linfócitos CD4 = 23 células e carga viral = 591.000 cópias. É iniciado tratamento com esquema RIPE, fenitoína, sulfadiazina, pirimetamina, ácido folínico, zidovudina, lamivudina e efavirenz. Após 30 dias de tratamento, procura novamente seu médico por quadro de febre alta com calafrios, linfonodomegalia generalizada, dis-pneia, hiperemia conjuntival e infiltrado pulmonar à radiografia de tórax. Seu diagnóstico mais provável é de:+}
{+a) pseudolinfoma pela fenitoína+}
{+b) síndrome de reconstituição imune+}
{+c) resistência micobacteriana ao RIPE+}
{+d) linfadenopatia generalizada persistente+}
{+Resposta no final do capítulo+}

3. HIV e transmissão vertical{+ +}

A taxa de transmissão vertical do HIV, sem qualquer intervenção, situa-se em torno de 25,5%. Trabalho recente publicado no Brasil em 2011 revela transmissão em torno de 1%, mas os dados nacionais ainda são pouco conhecidos. Quando se reali-zam as medidas necessárias para profilaxia, esse valor cai abaixo de 1%. 
A transmissão materno-fetal do HIV ocorre, principalmente, em 2 momentos: 
75% das transmissões ocorrem no momento do parto. Daí a importância de chegar a esse momento com carga viral inde-tectável;
25% das transmissões ocorrem antes do parto, quase todas no 3º trimestre da gestação. Portanto, ao falar em transmissão intraútero, o risco maior é no 3º trimestre. 
A monoterapia com AZT durante a gestação não é considerada um tratamento aceito atualmente. Isso porque diversos es-tudos demonstram que a associação de antirretrovirais tem mais potência para indetecção de carga viral e consequentemen-te para impedir a transmissão materno-fetal do HIV. Entretanto, o trabalho-base que demonstrou a redução drástica na trans-missão no momento do parto (ACTG 086) utilizou AZT no intraparto (apenas do início do trabalho de parto até o momento em que o cordão umbilical é clampeado). Por isso, o AZT ainda é a droga de escolha para o momento do parto.

{+Importante+}
{+A maioria das transmissões verticais do HIV ocorre no momento do parto, sendo apenas 25% delas antes do parto, em geral no 3º trimestre de gestação. +}

A - Então, como ficou o uso do AZT na gestação? 
O uso no momento do parto e para o recém-nascido são mantidos. Os trabalhos iniciais de transmissão (ACTG 086) mos-tram que essa medida simples reduz em até 75% o risco de transmissão, ainda que não tenha sido usado nenhum antirretrovi-ral durante a gestação. Veja o esquema na Tabela 9.

@@ -246,7 +312,7 @@ No momento do parto
AZT injetável
- 2mg/kg da mãe na 1ª hora da internação para o parto;
- 1mg/kg da mãe até o momento do clampeamento do cordão;
[- -]- No caso de cesáreas eletivas, iniciar o esquema até 3 horas antes do parto.
Para o recém-nascido
Solução oral de AZT
- 2mg/kg a cada 6 horas – iniciar até a 8ª hora após o parto;
@@ -257,9 +323,12 @@ O esquema a ser utilizado na gesta

Tabela 10 - Condições para terapia com antirretrovirais na gestação
Indicação de terapia antirretroviral na gestação
Sempre{+ é feita+}, independente do valor de CD4{+.+}
Após o parto
[-Manutenção em pacientes que tiverem indicação de tratamento antirretroviral pelo C-]D[-4 (d-]e acordo com o Consenso de Tratamento para HIV versão 2013, {+o tratam+}e[-s-]{+n+}t{+o antirr+}e{+troviral+} deve ser mantido após o parto em todas as gestantes, independente do CD4[-)-]{+.+}

{+Importante+}
{+Todas as gestantes portadoras de HIV devem receber terapia antirretroviral para prevenção da transmissão vertical. O objetivo é atingir uma carga viral indetectável no momento do parto.+}

C - Qual é o melhor momento para iniciar o tratamento antirretroviral na gestação? 
Se a paciente já tinha o diagnóstico durante a gestação, a terapia deve ser apenas mantida, ajustando os antirretrovirais para os riscos de teratogenicidade. Se a paciente nunca usou medicações porque até então nunca precisou, o momento cer-to é a partir de 14 semanas e, no máximo, até a 28ª semana (quando se inicia o 3º trimestre, com risco maior de transmissão). Situações que aumentam a chance do contato do sangue da mãe com o da criança antes do parto aumentam o risco de transmissão. Nesses casos, quanto mais precoce a terapia, menor o risco de transmissão. 
@@ -276,31 +345,35 @@ Zidovudina, lamivudina e nevirapina;
Zidovudina, lamivudina e lopinavir/ritonavir.
Recentemente, foi aprovado o uso de outro IP, o atazanavir, associado ao ritonavir, para uso na gestação. O efavirenz foi recentemente liberado para uso na gestação, apesar de não ter sido mudado oficialmente por fabricantes na indicação de riscos (controverso). Por esse motivo, sempre que a paciente usar medicações, deverá ser avaliado o risco para o feto. A Tabela 12 lembra os riscos de cada um dos antirretrovirais.

{+Dica+}
{+De acordo com o Ministério da Saúde, 2 esquemas são propostos para tratamento do HIV durante a gestação: zidovudina, lamivudina e nevirapina ou zidovudina, lamivudina e lopinavir/ritonavir.+}

Tabela 12 - Riscos dos antirretrovirais
	Drogas 
antirretrovi{+-+}rais	Categoria FDA (Food and Drug Administra{+-+}tion) na 
gravidez	Passagem para 
placenta (relação recém-nascido–mãe)	Estudos animais de 
carcinogênese em longo prazo	Estudos animais de 
teratogênese
Inibidores da transcri-ptase re{+-+}ver[---]sa: análogos de nucleosí-deos e nucleotí-deos (ITRN e ITRNt)	Abacavir	C	Sim (ratos)	Positivo (tumores ou não no fígado, tireoide em ratos e prepúcio e clitóris em ca[---]mun{+-+}dongos e ratos)	Positivo (anasarca e mal[---]for{+-+}mações esqueléticas em roedores: dose 35 vezes supe{+-+}rior à humana) durante a organogênese, não observado em coelhos
	Didanosina	B	Sim (humanos) [0:5]	Negativo (observação por toda a vida de roedores)	Negativo
	Entricitabina	B	Desconhecida	Não completado	Negativo
	Lamivudina	C	Sim (humanos) [~1]	Negativo (observação por toda a vida de roedores)	Negativo
	Estavudina	C	Sim (macacos rhe{+-+}sus) [0,76]	Positivo (camundongos e ratos, em doses muito ele[---]va{+-+}das, tumores de fígado e bexiga)	Negativo (mas, em roedo[---]res, redução de cálcio no esterno)
	Tenofovir	B	Sim (ratos e maca{+-+}cos)	Não completado	Negativo (em animais jovens, osteomalácia, doses altas)
	Zalcitabina	C	Sim (macacos rhe{+-+}sus) [0,3 a 0,5]	Positivo (em roedores, lin[---]foma tímico)	Positivo (em roedores, hidro{+-+}cefalia, doses altas)
	Zidovudina	C	Sim (humanos) [0,85]	Positivo (em roedores, tumo-res epiteliais não invasivos na vagina)	Positivo (em roedores, dose próxima da letal)
Inibidores da transcri-ptase re{+-+}ver[---]sa não nucleosí-deos	Delavirdina	C	Desconhecida	Positivo (adenomas e carci-nomas do fígado em camun-dongos, mas não em ratos, e tumores de bexiga em ca[---]mun{+-+}dongos)	Positivo (em roedores, defei{+-+}tos septais ventricula[---]res)
	Efavirenz	D	Sim (símios, ratos e coe[---]lhos) [~1]	Positivo (adenomas e carci-nomas do fígado e adenoma do pulmão em camundongos fêmeas, mas não em ma[---]chos)	Positivo (em símios, anen[---]ce{+-+}falia, anoftalmia, micro[---]ftal{+-+}mia)
	Nevirapina	C	Sim (humanos) [~1]	Positivo (adenomas e carci-nomas do fígado em camun-dongos e ratos)	Negativo
IPs	Amprenavir	C	Desconhecida	Positivo (adenomas e carci-nomas do fígado em camun-dongos machos e ratos)	Negativo (mas ossificação deficiente e alongamento tímico em ratos e coelhos)
	Atazanavir	B	Desconhecida	Não completado	Negativo
	Fosamprenavir	C	Desconhecida	Positivo (tumores hepáticos benignos e malignos em roe{+-+}dores machos)	Negativo
	Indinavir	C	Mínima (humanos)	Positivo (adenomas de tire[---]oide em ratos machos em doses altas)	Negativo (mas costelas extra{+-+}numerárias em roe[---]dores)
	Lopina[---]vir/
ritonavir	C	Desconhecida	Não completado	Negativo (mas retardo da ossificação esquelética em ratos)
	Nelfinavir	B	Mínima (humanos)	Positivo (adenomas e carci-nomas foliculares em ratos)	Negativo
	Ritonavir	B	Mínima (humanos)	Positivo (em roedores, ade-nomas do fígado e carcino[---]mas em ratos)	Negativo (mas criptorqui[---]dia em roedores)
	Saquinavir	B	Mínima (humanos)	Não completado	Negativo
Inibidores de fusão	Enfuvirtida	B	Desconhecida	Não realizado	Negativo

@@ -312,14 +385,22 @@ Em uma situa
Nessa situação, além do tratamento antirretroviral inicialmente preconizado (por exemplo, zidovudina, lamivudina e lopi-navir/ritonavir), deve ser iniciado um comprimido de nevirapina, com a finalidade de passar a barreira placentária e diminuir a chance de infecção caso já tenha acontecido o contato do sangue materno com o fetal (lembre-se de que a paciente já chega em trabalho de parto).

4. Profilaxias no HIV

A profilaxia pós-exposição com acidentes perfurocortantes em profissionais de saúde é apresentada em outro capítulo, o de profilaxias e terapias pós-exposição. 

5. E a cura? 

Existe na literatura 1 caso de paciente que recebeu transplante de medula e teve a sorte de trocar o receptor de entrada com a medula nova. Como resultado, o vírus não conseguiu mais entrar em células para parasitar e foi decretado o 1º caso de cura do HIV no mundo. Entretanto, a grande dificuldade da cura da AIDS é que o vírus possui “santuários” em todo o corpo, aonde os medicamentos não conseguem chegar. Células da glia, da próstata, das suprarrenais, entre outros lugares, são possí-veis reservatórios. Desta forma, não há tratamentos com previsão de duração finita em fase avançada, e não há luz nesse lado da doença em curto prazo. Em outro caso, descrito em 2012, uma criança, filha de mãe HIV que recebeu tratamento antirre-troviral desde o início, mostrou negativação de carga viral inesperadamente, mesmo sem antirretrovirais. [-Em ambo-]{+Apó+}s [-os-]{+2+} [-c-]a[-s-]{+n+}os, [-o-]{+e+}s[- achado-]s[- for-]a[-m-] c[-oinc-]{+r+}i[-dê-]{+a+}n[-ci-]{+ç+}a [-e nã-]{+v+}o[- -]l[-ev-]{+tou a +}a{+p+}r{+esent+}a[-m-]{+r+} {+c+}a[- um-]{+rg+}a [-med-]{+v+}i[-d-]{+r+}a{+l+} de[-fini-]t[-i-]{+ectá+}v[-a-]{+el+} [-p-]{+no s+}a{+ngue, não confi+}r{+m+}a{+ndo+} cura [-ge-]ne[-ralizad-]{+sse c+}a{+so+}. 
Diversos outros estudos de tratamento estão sendo desenvolvidos com o objetivo de [-“-]expor[-”-] o vírus que está {+“+}escondido{+”+} em locais conhecidos como santuários. Esse tipo de terapia, de retirar vírus latentes de santuários, acaba ativando outros vírus que estão latentes, como os da família herpes. Isso ocasiona um risco maior de complicações por essas outras doenças. Por isso, esse tipo de tratamento de “cura” estaria disponível inicialmente apenas para pacientes com infecção pelo HIV e valores altos de CD4. Nos próximos 5 anos, boas notícias aparecerão sobre tal assunto.

{+  +}
{+Figura 8 - Organograma com as estratégias atuais na tentativa de erradicar o vírus do corpo definitivamente+}
{+Fonte: adaptado de DIAZ, 2015+}.[-.-]{+ +}

As medidas que mais valem ainda são o uso de preservativos, mesmo para relações orais e entre casais em que ambos são HIV positivo. O uso de seringas descartáveis por usuários de drogas é outra medida importante para evitar a transmissão do vírus.  

6. Resumo

Quadro-resumo
Tratamento 	- Entender como se comporta a melhora do CD4 com o tratamento;
	- Conhecer as condições que indicam tratamento;
@@ -329,3 +410,13 @@ Terapia antirretroviral	Principais efeitos colaterais das drogas
HIV e gestação	- Entender a indicação de tratamento em gestantes;
	- Conhecer os momentos da transmissão;
	- Saber os medicamentos utilizados como terapia inicial na gestação.

{+Respostas+}
{+1. C+}
{+2. C+}
{+3. B+}

{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.+}
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página XX+}
