[-Eduardo Bertolli-]
Trauma torácico
{+Eduardo Bertolli+}

[-Resumo-]Neste capítulo, serão abordadas as lesões mais comuns no trauma torácico, {+incluindo algumas que podem ser ameaças imedia-tas à vida, +}como pneumotórax hipertensivo, pneumotórax aberto, tórax instável, hemotórax maciço e tamponamento cardía{+-+}co[-,-]{+.+} {+T+}a[-l-]{+mb+}ém {+será aborda+}do {+o +}tratamento realizado em cada uma dessas situ[---]ações, como toracocentese descompressiva, cura{+-+}tivo de 3 pontas, suporte ventilatório, drenagem pleural{+, toracotomia+} e pericardiocen[---]tese, respectivamente. [-Devido à sua alta mortalidade, o trauma torácico é o 2º assunto mais cobrado de Cirurgia do Trauma nos concursos médicos, além de ser frequentemente utilizado para simulações e provas práticas.-]

1. Introdução

O trauma torácico responde por 20 a 25% das mortes em politraumatizados. Entretanto, 85% das vítimas podem ser trata-das adequadamente com suporte respiratório, analgesia e drenagem pleural (Figura 1). Desta maneira, a toracotomia será necessária em cerca de 15% dos casos. As mortes precoces, ainda no local do trauma, acontecem, principalmente, por contu-são miocárdica e ruptura de aorta.

 {+ +}
Figura 1 - Drenagem pleural: deve ser realizada no 5º espaço intercostal, na linha axilar média, com incisão na borda superior da costela inferior, evitando, assim, a lesão do plexo intercostal. O dreno deve ser conectado a um “selo d’água”, que funciona como válvula 
Fonte: www.trauma.org.

@@ -19,13 +18,13 @@ Didaticamente, dividem-se as les

Tabela 1 - Lesões com risco imediato à vida e que devem ser diagnosticadas e tratadas durante a avaliação inicial 
	Lesões com risco de morte	Tratamento
Exame [--]primário	1 - Pneumotórax hipertensivo	Toracocentese descompressiva no 2º espaço intercostal{+ seguido de drenagem pleural+}
	2 - Pneumotórax aberto	Curativo de 3 pontas
	3 - Tórax instável	Suporte ventilatório e analgesia vigorosa
	4 - Hemotórax maciço	Drenagem pleural e avaliação cirúrgica pre[---]coce
	5 - Tamponamento cardíaco	Pericardiocentese e avaliação cirúrgica pre[---]coce
{++}
A cianose pode ser um sinal tardio, mas a sua ausência não significa perfusão adequada{+ em todos os casos+}. Na avaliação circulatória, é impor[---]tante a monitorização eletrocardiográfica da vítima de traumatismo torácico com risco de contusão mio{+-+}cárdica, pois podem ocorrer arritmias, frequentemente associadas a hipóxia e acidose. O paciente pode apresentar Atividade Elétrica Sem Pulso (AESP), que acontece em casos de tamponamentos cardíacos, pneumotórax hipertensivo, hipovolemia profunda e ruptura cardíaca. A avaliação neurológica e a exposição seguem as condutas habituais.
Dentre as medidas complementares ao exame primário, o raio x de tórax em incidência anteroposterior pode fornecer in-formações importantes. Entretanto, as condições com risco imediato de morte são de diagnóstico clínico, e não se deve espe-rar pela radiografia para a confirmação diagnóstica.

Pergunta
@@ -43,54 +42,51 @@ Resposta no final do cap
A - Pneumotórax hipertensivo
Ocorre quando há vazamento de ar para o espaço pleural por um sistema de “válvula unidirecional”. Progressivamente, acontece o colapso do pulmão, com deslocamento do mediastino para o lado oposto, levando à diminuição do retorno veno-so e à compressão do pulmão contralateral (Figura 2 - A). O óbito, nesses casos, acontece justamente pela interrupção do retorno venoso pelos vasos da base.

[-Qu-]{+Di+}a[-dro clí-]{+g+}n{+óst+}ico
O diagnóstico de pneumotórax hipertensivo é clínico, e seu tratamento nunca deve ser postergado à espera de confir-mação radiológica.[- -]
[--]
[-O paciente queixa-se de dor torácica e de desconforto respiratório. Ao exame físico, observam-se taquidispneia, taqui-cardia, hipotensão e distensão das veias cervicais. O exame torácico mostra desvio da traqueia, ausência de murmúrio vesicu-lar e timpanismo à percussão do lado afetado.-]

{+O paciente queixa-se de dor torácica e de desconforto respiratório. Ao exame físico, observam-se taquidispneia, taqui-cardia, hipotensão e distensão das veias cervicais. O exame físico cervicotorácico mostra desvio da traqueia, ausência de murmúrio vesicular e timpanismo à percussão do lado afetado.+}

Tratamento
O tratamento imediato do pneumotórax hipertensivo consiste na toracocentese descompressiva.

O tratamento com toracocentese descompressiva é realizado com a inserção de uma agulha calibrosa no 2º espaço inter-costal, na linha hemiclavicular do lado afetado (Figura 2 - B), o que transforma o pneumotórax hipertensivo em simples. O tratamento definitivo consiste em drenagem torácica “em selo d’água” no 5º espaço intercostal, entre a linha axilar anterior e a média (Figura 1).
[- -]
[-Figura 2 - Pneumotórax hipertensivo: (A) raio x evidenciando transparência de todo o hemitórax direito, com desvio da traqueia e do mediastino para a esquerda, e (B) local onde deve ser realizada a toracocentese descompressiva-]

{+  +}
[--]{+Figura 2 - Pneumotórax hipertensivo: (A) raio x evidenciando transparência de todo o hemitórax direito, com desvio da traqueia e do medias-tino para a esquerda, e (B) local onde deve ser realizada a toracocentese descompressiva+}

B - Pneumotórax aberto

Quadro clínico
Por definição, o pneumotórax aberto acontece nos casos de ferimento da parede torácica com diâmetro maior do que 2/3 do diâmetro da traqueia (Figura 3).[- -]

{+No pneumotórax aberto, há menor resistência à entrada de ar por esse orifício. A entrada de ar no espaço pleural leva a um colabamento do pulmão e só cessa quando a pressão intrapleural se equilibra com a pressão atmosférica. A ventilação fica prejudicada, com consequentes hipóxia e hipercapnia. Ocorrem, também, diminuição do retorno venoso e hipotensão.+}

[-No pneumotórax aberto há menor resistência à entrada de ar por esse orifício. A entrada de ar no espaço pleural leva a um colabamento do pulmão e só cessa quando a pressão intrapleural se equilibra com a pressão atmosférica. A ventilação fica prejudicada, com consequentes hipóxia e hipercapnia. Ocorrem, também, diminuição do retorno venoso e hipotensão.-]

 
Figura 3 - [-Pneum-]{+Fisi+}o[-tórax -]{+p+}a[-ber-]to[- em -]l[-esã-]o{+gia+} d[-e dors-]o[-:-] [-obs-]{+pn+}e[-rvar q-]u[-e o diâ-]m[-e-]{+o+}t{+ó+}r[-o d-]a{+x+} [-lesão suplant-]a[- 2/3 do diâm-]{+b+}e[-t-]r[-o da -]t[-raqueia -]
[-F-]o[-nte:-] [-www.trauma.org.-]

Clinicamente, observa[-m-]-se [-traumatopnei-]a [-(s-]{+ch+}a[-íd-]{+m+}a[- -]d[-e -]a[-r pelo-] {+“+}feri[-mento-]{+da+} torácic{+a aspirativa” (ou traumat+}o{+pneia+}), {+além de +}desconforto respiratório e sinais de ins[---]tabilidade hemodinâmica. 

Tratamento
O tratamento inicial do pneumotórax aberto requer a realização do curativo de 3 pontas.[--]

O chamado curativo de 3 pontas é o tratamento inicial, e consiste em um curativo quadrangular fixado em 3 lados, que passa a funcionar como válvula unidirecional, permitindo a saída do ar durante a expiração e colabando na inspiração, impe-dindo a entrada de ar no espaço pleural. Um erro poderá acontecer se o curativo for fixado nos 4 lados, e, nesse caso, o pa-ciente evoluirá com pneumotórax hipertensivo. A seguir, drena-se o tórax afetado no 5º espaço intercostal. Após a estabiliza-ção do paciente, deve-se realizar o tratamento definitivo, com síntese cirúrgica da lesão na parede torácica.

C - Tórax instável com contusão pulmonar
Também conhecido como tórax flácido, ocorre pela perda da continuidade de um segmento da parede torácica com o restante do arcabouço ósseo. Para tanto, é necessário haver fratura de 2 ou mais costelas em pelo menos 2 pontos{+ adjacen-tes+}. A origem desse tipo de ferimento é um traumatismo de alta energia, que leva a lesão importante do parênquima pulmo{+-+}nar, resultando em hipóxia grave. A repercussão maior decorre da contusão pulmonar grave e da dor, que restringe a movi{+-+}mentação respira[---]tória, levando a complicações respiratórias mecânicas e de trocas gasosas.

Quadro clínico
O quadro clínico típico do tórax instável com contusão pulmonar é de movimentos torácicos assimétricos e descoorde{+-+}nados (movimento paradoxal).

Os movimentos torácicos assimétricos e descoordenados (movimento paradoxal) acarretam dificuldade respiratória e dessaturação. Observa-se crepitação à palpação das costelas, e a dor torácica é intensa (Figura 4).

 [- -][- -]
Figura 4 - Respiração paradoxal no tórax instável[--]
[--]{+ +}

Tratamento
Para tratamento do tórax instável com contusão pulmonar, o paciente deve receber oxigênio suplementar, reposição volê[---]mica adequada e analgesia. [--]{+O controle da dor pode ser feito com medicações endovenosas – como opioides –+} {+ou, em alguns casos, com bloqueio de plexo intercostal.+}

No tratamento, a ventilação, muitas vezes, é inadequada, em razão da dor causada pelas fraturas; por esse motivo, é im-portante uma analgesia adequada. Se o paciente apresentar insuficiência respiratória, poderá ser necessário a intubação orotraqueal e a ventilação mecânica (Tabela 2).

Tabela 2 - Critérios de indicação de ventilação mecânica
@@ -106,11 +102,8 @@ D - Hemot
Figura 5 - Opacidade ocupando 2/3 do hemitórax esquerdo, com desvio da traqueia para o lado direito

Define-se hemotórax maciço como o acúmulo de mais de 1.500mL de sangue na cavidade pleural, mais frequentemente causado por ferimentos penetrantes que ocasionam lesão em vasos pulmonares e hilares. Pode haver pneumotórax associa-do.
[-	-]O diagnóstico do hemotórax maciço é eminentemente clínico, não sendo necessária a confirmação radiológica. Além dos sinais de choque e da insuficiência respiratória, o exame físico revela ausência de murmúrio vesicular do lado afetado. Dife{+-+}rentemente do pneumotórax hipertensivo, há macicez à percussão.[-	-]
Para tratamento do hemotórax maciço, realiza-se reposição volêmica agressiva, com cristaloide e sangue. A cavidade torá{+-+}cica é descomprimida com a drenagem de tórax. Se estiver disponível o equipamento necessário, será possível a auto[---]transfu{+-+}são do sangue aspirado. Indica-se toracotomia de urgência em caso de drenagem imediata >1.500mL de sangue ou >200mL/h nas 2 a 4 horas seguintes à drenagem{+, ou quando há necessidade de hemotransfusão contínua+}.[--]
[--]
[--]

E - Tamponamento cardíaco

@@ -121,22 +114,22 @@ Fonte: www.trauma.org.
Ocorre por acúmulo de sangue no saco pericárdico, estrutura inelástica, levando à compressão cardíaca, ao comprometi-mento do retorno venoso e ao choque cardiogênico (Figura 6 - A). É mais frequentemente causado por ferimentos penetran-tes, porém pode ocorrer por trauma contuso. A cavidade mais comumente lesada é o ventrículo direito, por sua localização mais anterior.

Quadro clínico
A apresentação clássica do tamponamento cardíaco é descrita como tríade de Beck{+ – hipofonese de bulhas, estase jugular e pulso paradoxal –+}, entretanto está presente em apenas 30% dos casos.[- -][-	-]
[-	-]
Caracteriza-se por pulso paradoxal (diminuição da pressão arterial sistêmica >10mmHg durante inspiração espontânea), abafamento de bulhas cardíacas e [-es-]t{+urgênci+}a[-se-] jugular (não ocorre em caso de hipovolemia significativa). Outros sinais são o de Kussmaul (aumento da pressão venosa na inspiração espontânea) e a [-atividade elétrica sem pulso-]{+AESP+}.

Diagnóstico
Se for realizada uma ultrassonografia na sala de emergência (FAST), será possível avaliar a presença de líquido no saco peri[---]cárdico (Figura 6 - A). O exame que fornece o diagnóstico de certeza do tamponamento cardíaco é o ecocardiogra{+-+}ma, po[---]rém dificilmente está disponível no serviço de emergência.

Tratamento
Em caso de suspeita clínica de tamponamento cardíaco, está indicada pericardiocentese na sala de emergência (Figura 6 - B)[-.-]{+, através de punção subxifóidea e aspiração de sangue não coagulado+} {+presente no saco pericárdico.+}

[-	-]Para a pericardiocentese, o paciente deve estar monitorizado para ser realizada a punção subxifóidea. Quando a agu[---]lha toca o epicárdio, ocorre arritmia ou aumento de voltagem da onda T no eletrocardiograma. A punção será positiva se houver aspiração de sangue não coagulado presente no saco pericárdico, sendo indicada a toracotomia. O sangue não coagu[---]lado decorre da presença de substâncias anticoagulantes no saco pericárdico. Após a retirada da agulha, deixa-se o cateter que a envolvia (Jelco®) conectado a uma torneira de 3 vias para eventuais retiradas de sangue que porventura se acumule nova{+-+}mente, até que se realize a toracotomia. É importante ressaltar que a pericardiocentese pode ser tanto diagnóstica quan[---]to terapêutica, mas não oferece o tratamento definitivo para o tamponamento cardíaco.
Por vezes, o tamponamento pode ser progressivo e não se manifestar no início do quadro. Nesse caso, pode-se fazer o di-agnóstico por uma janela pericárdica subxifóidea, com o paciente sob anestesia geral no centro cirúrgico, ou por via transdia-fragmática, se o paciente for submetido a laparotomia. A sensibilidade da janela é de 100% para o diagnóstico de lesão cardí-aca. Confirmada a lesão cardíaca, o acesso pode acontecer por esternotomia ou toracotomia esquerda.
O socorrista deve estar alerta para ferimentos penetrantes na zona de Ziedler (Figura 7 - A), a qual tem como limite supe-rior o 2º espaço intercostal; inferior, o 10º espaço intercostal; medial, a linha paraesternal direita; e lateral, a linha axilar anterior esquerda. A importância dessa zona está na epidemiologia do ferimento cardíaco: 70% dos ferimentos cardíacos acontecem por ferimentos penetrantes nessa zona. Dado igualmente importante é que, dos ferimentos da zona de Ziedler, apenas 30% apresentam ferimento cardíaco.

[-Dic-]{+Import+}a{+nte+}
Indivíduos que chegam ao pronto-socorro com ferimento {+penetrante +}na zona de Ziedler merecem atenção especial. Caso cheguem com estabilidade hemodinâmica, deverão ser submetidos a janela pericárdica no centro cirúrgico. Se chegarem instáveis hemo[---]dinamicamente, terão indicação de toracotomia, preferencialmente no centro cirúrgico, caso as condições do paciente a permitirem (Figura 7 - B).


 
@@ -154,20 +147,18 @@ Figura 8 - Pneumot

Drenagem pleural é o tratamento em todos os casos de pneumotórax traumático e deve ser realizada no 4º ou no 5º es-paço intercostal anterior à linha axilar média, adaptado ao sistema de “selo d’água”. 

[-Dic-]{+Import+}a{+nte+}
O tratamento conservador, comum no pequeno pneumotórax espontâneo, deve ser evitado no traumático, sendo proi{+-+}bido no paciente que será submetido a ventilação sob pressão positiva. Aqueles com pneumotórax que necessitem de transporte aéreo também devem ser drenados previamente.

B - Hemotórax

 
Figura 9 - Hemopneumotórax: observar a opacidade no terço inferior do hemitórax esquerdo; também há aumento da transparência, suge{+-+}rindo pneumotórax associado

Ocorre por laceração pulmonar, ruptura de um vaso intercostal ou da artéria mamária interna, ou fratura-luxação da co-luna torácica. A maioria dos sangramentos é autolimitada e não necessita de tratamento cirúrgico hemostático específico, apenas de drenagem pleural, em 85% dos casos. O hemotórax pode ser classificado em pequeno (300 a 500mL), médio (500 a 1.500mL) e grande ou maciço (acima de 1.500mL). Clinicamente, há diminuição do murmúrio vesicular do lado afetado, com discreta macicez à percussão. O raio x de tórax evidencia hemotórax a partir de 200mL de volume. 

Tratamento
O tratamento do hemotórax consiste na drenagem de tórax, que remove o sangue, monitoriza o sangramento e diminui o risco de formação de coágulo. Haverá indicação de toracotomia se houver drenagem inicial acima de 1.500mL de sangue ou superior a 200mL de sangue por hora nas 2 a 4 horas subsequentes[-.-]{+,+} [--]
[--]{+ou quando houver necessidade de hemotransfu-são contínua.+}

O tratamento conservador não é recomendado, pois, se o hemotórax não for drenado precocemente, haverá risco de evoluir para um hemotórax coagulado e até empiema.

@@ -184,12 +175,11 @@ D - Les
Trata-se de um tipo incomum de lesão, que costuma passar despercebido no exame inicial. As lesões mais frequentes ocorrem próximas à carina no trauma contuso (por exemplo, a avulsão do brônquio-fonte direito). Acarreta alta mortalidade, geralmente no local do acidente.
Os sinais e sintomas da lesão podem ser inespecíficos, como cianose, hemoptise, enfisema subcutâneo e dispneia. Pode haver associação a fraturas de costela e esterno, e o pneumotórax é um achado comum. O principal elemento clínico para diagnóstico é o grande vazamento de ar após drenagem torácica.

[--]
Diagnóstico
O diagnóstico de lesão da árvore traqueobrônquica é confirmado por broncoscopia. Mais recentemente, tem sido utili{+-+}zada a tomografia computadorizada multislice, por ser menos invasiva.

Em pacientes com insuficiência respiratória, pode ser necessária a intubação seletiva do pulmão oposto ao lado da lesão. A intubação pode ser difícil, em razão de hematomas, lesões orofaríngeas associadas ou lesão traqueobrônquica. Nesses ca-sos, indica-se a intervenção cirúrgica imediata.
Aos pacientes estáveis[-,-] o tratamento cirúrgico pode ser postergado até a diminuição do processo inflamatório local e do edema. Em lesões menores do que 1/3 do diâmetro da traqueia e em lesões brônquicas, pode-se optar pelo tratamento con-servador. Lesões maiores de traqueia, carina e brônquio-fonte direito deverão ser tratadas por toracotomia, sendo que le-sões maiores do que 1/3 do diâmetro da traqueia geralmente são tratadas com reparo primário (Figura 11).

 
Figura 11 - Lesão de traqueia visualizada à toracotomia 
@@ -197,7 +187,7 @@ Fonte: www.unifesp.br.

Pergunta
2014 - SANTA CASA-SP
2. Um homem de 26 anos caiu de 3 metros de altura sobre um anteparo e chegou ao pronto-socorro com máscara de oxi[---]gênio com 10L/min. Estava ansioso e gemente, referindo muita dificuldade para respirar. Ao exame clínico, apresen{+-+}tava palidez cutânea, taquicardia e dispneia. O murmúrio vesicular estava abolido no hemitórax esquerdo, sendo punci{+-+}onado e a seguir drenado, com saída de grande volume de ar e imediata melhora do quadro. O paciente evoluiu com enfisema de tecido celular subcutâneo e borbulhamento pelo dreno de tórax. O raio x pós-drenagem apresentava fra{+-+}tura do 1º ao 4º arcos costais à esquerda, pneumotórax de médio volume e dreno bem posicionado. Com relação ao quadro, podemos afirmar que: 
a) com o diagnóstico inicial de pneumotórax hipertensivo, o tratamento definitivo requer o uso de 2 drenos torácicos
b) a punção do enfisema do tecido celular subcutâneo em vários pontos está indicada
c) a toracotomia imediata está indicada
@@ -230,9 +220,9 @@ Tabela 3 - Sinais radiogr
- Desvio da traqueia para a direita;
- Desvio de sonda nasogástrica para a direita;
- Alargamento da linha peritraqueal.
{++}
Em caso de alteração radiográfica sugestiva, deve-se repetir a radiografia em posição ortostática (se as condições do paci-ente a permitirem). Se permanecer o alargamento, estará indicada a arteriografia, ainda o método diagnóstico padrão, que evidencia lesão em apenas 3% dos traumatizados com alargamento do mediastino. 
Outros exames que auxiliam o diagnóstico são a tomografia de tórax simples ou multislice com contraste (que, isoladamen-te, pode fornecer o diagnóstico de certeza), a angiotomografia e o ecocardiograma transesofágico. Por serem menos invasi-vos e mais acessíveis, os exames tomográficos são bem mais solicitados do que a arteriografia.
[--]
O tratamento pode ser feito por cirurgia convencional ou intravascular.

Pergunta
@@ -248,10 +238,10 @@ Resposta no final do cap
G - Ruptura traumática do diafragma
A incidência é semelhante do lado direito (mais grave, normalmente com óbito na cena do acidente) e do esquerdo (mais comum nos serviços de urgência). Nos traumas contusos, em geral, ocorrem rupturas radiais grandes com herniação (Figura 13). As lesões por trauma penetrante acarretam, em sua maioria, perfurações pequenas, que resultam em hérnias diafragmá-ticas tardias.
Além da história clínica, o paciente pode apresentar dor torácica e sinais de insuficiência respiratória. Apesar de ser raro, é possível auscultar ruídos hidroaéreos no tórax quando há herniação de vísceras ocas. Alguns sinais radiológicos sugestivos são elevação, irregularidade ou obliteração do diafragma, densidade de partes moles acima do diafragma (“pneumotórax loculado”), desvio do mediastino para o lado oposto e derrame pleural.
Para aumentar a sensibilidade diagnóstica, é possível passar uma sonda nasogástrica e realizar raio x de tórax para visuali-zá-la na cavidade torácica. Pode-se fazer tal exame com contraste injetado pela sonda. Entretanto, nem mesmo a ressonância magnética pode fornecer o diagnóstico definitivo; somente a toracoscopia ou a laparoscopia o fazem. O tratamento é sempre cirúrgico, com a redução da hérnia{+, geralmente por laparotomia,+} e a correção do diafragma com sutura primária nas lesões menores ou utilização de próte[---]se (tela) nos ferimentos maiores.

 
Figura 13 - Hérnia diafragmática esquerda: (A) raio x de tórax com nível hidroaéreo no hemitórax esquerdo; (B) intraoperatório com grande abaulamento do diafragma esquerdo; (C) estômago após redução do conteúdo herniado, com grande necrose de grande curvatu[---]ra e (D) gastrectomia total após a redução e a correção do diafragma

H - Ferimento transfixante de mediastino
Este ferimento pode causar lesões de coração, grandes vasos, árvore traqueobrônquica ou esôfago. O diagnóstico é feito pela presença de orifício de entrada em um hemitórax e saída no outro, ou presença do projétil ao raio x no hemitórax con-tralateral ao do orifício de entrada. A presença de enfisema do mediastino sugere lesão esofágica ou traqueobrônquica, e hematoma do mediastino ou extrapleural apical sugere lesão traumática de grandes vasos.
@@ -267,7 +257,7 @@ A - Enfisema subcut
Pode ocorrer por lesão de via aérea, laceração pulmonar ou, raramente, explosão (Figura 15). Se o paciente necessitar de ventilação mecânica, será prudente realizar a drenagem de tórax, pelo risco de pneumotórax hipertensivo.

 
Figura 15 - Tomografia de tórax evidenciando enfisema subcutâneo, principalmente à esquerda; há também derrame pleural à esquer[---]da

B - Lesões torácicas por esmagamento (asfixia traumática)
O paciente com este tipo de trauma apresentará pletora no tronco, na face e nos membros superiores; além de petéquias secundárias à compressão aguda e transitória da veia cava superior. Podem estar presentes edema maciço e até edema ce-rebral.
@@ -287,24 +277,16 @@ Classicamente, est
 Figura 16 - Toracotomia de reanimação

Dica
Realiza-se uma toracotomia anterior esquerda após intubação traqueal (Figura 16). A toracotomia permite evacuação de tamponamento cardíaco, controle de hemorragias intratorácicas, massagem cardíaca aberta e clampeamento da aorta des[---]cendente. As taxas de sucesso são baixas em diversas casuísticas.

[-7. -]Resumo

Quadro-resumo
- [-	-]O atendimento ao paciente com trauma de tórax segue as prioridades do ATLS®;
- [-	-]Apesar da alta mortalidade, cerca de 85% dos casos são tratados apenas com drenagem pleural;
- [-	-]Pneumotórax hipertensivo, hemotórax maciço, pneumotórax aberto, tórax [-flác-]i[-do-]{+nstável+} e tamponamento cardíaco são lesões com risco imediato à vida que devem ser diagnosticadas e tratadas no exame primário. O diagnóstico, nessas situações, é eminentemente clínico.

Respostas{+ das questões do capítulo+}
1. E
2. E
3. D[--]
[--]
[-Mapa mental -]
[- -]
[--]
[-Dica-]
[-Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.-]
[-Questões: página XX-]
[-Comentários: página XX-]
