Queimaduras
André Oliveira Paggiaro
Eduardo Bertolli

Neste capítulo, serão abordadas as peculiaridades no atendimento ao grande queimado. O paciente queimado deve ser considerado politraumatizado e seu atendimento, seguir os passos do Advanced Trauma Life Support (ATLS®), consi-derando em cada etapa as peculiaridades desse atendimento ao paciente queimado até chegar à necessidade do enca-minhamento para o centro de queimaduras. Esses pacientes podem ter traumas associados de diversas naturezas, de modo que o assunto pode ser cobrado de inúmeras maneiras nos concursos médicos.

1. Introdução

As queimaduras são causas frequentes de trauma em todas as idades, mas são mais comuns nos extremos de idade, com liberação de mediadores celulares e humorais, que determinam alteração das permeabilidades capilar, metabólica e imuno-lógica, levando a distúrbio hidroeletrolítico, desnutrição e infecção. Podem ser causadas por uma série de agentes físicos, químicos, radiação e eletricidade. Temperaturas muito baixas também podem causar lesões semelhantes a queimaduras. Na população adulta, são mais encontradas em homens, principalmente em razão dos acidentes de trabalho.

2. Classificação 

A principal classificação utilizada para as queimaduras considera a profundidade da lesão. São consideradas de espessura parcial aquelas em que há preservação da integridade de alguma porção das camadas da pele, e de espessura total quando todas essas camadas estão lesadas (Figura 2). 

 
Figura 1 - Estrutura da pele

       
Figura 2 - Camadas da pele: (A) superficial; (B) média; (C) profunda; queimaduras da pele em (D) 1º, (E) 2º e (F) 3º graus

Outra maneira de dividir as queimaduras são os graus (Tabela 1). 

Tabela 1 - Graus de queimadura
1º grau
- Compromete apenas a epiderme;
- Apresenta eritema, calor e dor;
- Não há formação de bolhas;
- Evolui com descamação em poucos dias;
- Regride sem deixar cicatrizes;
- Há pouca repercussão sistêmica.
2º grau
- Compromete totalmente a epiderme e parte da derme;
- Apresenta dor, eritema, edema, bolhas, erosão e ulceração;
- Há regeneração espontânea;
- Ocorre reepitelização a partir dos anexos subcutâneos (folículo piloso e glândulas);
- A cicatrização é mais lenta (de 2 a 4 semanas);
- Pode deixar sequelas como discromia (superficial) e cicatriz (profunda).
3º grau
- Acomete todas as camadas da pele, inclusive o subcutâneo, podendo lesar tendões, ligamentos, ossos e músculos; 
- É indolor;
- Causa lesão branca ou marrom, seca, dura e inelástica (branca nacarada);
- Não há regeneração espontânea, necessitando de enxertia;
- Eventualmente, pode cicatrizar, porém com retração das bordas.
Fonte: Primeiro atendimento em queimaduras: a abordagem do dermatologista. Everton Carlos Siviero do Vale, An. Bras. Derma-tol. vol. 80 nº 1. Rio de Janeiro, Jan/Fev 2005.

 
Figura 3 - Graus de queimadura

Tabela 2 - Zonas de lesão nas queimaduras causadas pelo calor 
Coagulação central	São tecidos do centro da queimadura que estão inviáveis, com lesão irreversível.
Estase intermediária	Caracteriza-se inicialmente por dilatação dos vasos sanguíneos e difusão capilar. Depois de 24 a 48 horas, os capilares dilatados são obstruídos, resultando na conversão desses tecidos na zona de coagulação, cuja lesão pode ser reversível com tratamento apropriado: resfriamento, reposição de líquidos e cuidados intensivos.
Hiperemia externa	É formada por tecidos edemaciados viáveis.

3. Fisiopatologia das lesões térmicas

A lesão térmica exerce efeitos deletérios sobre os diferentes sistemas do organismo, sendo proporcional à extensão da queimadura (Figura 4). Ocorrem alterações bifásicas na função orgânica, com hipofunção inicial e hiperfunção posterior, exceto no sistema imune, em que a sequência é inversa. As alterações metabólicas e as perdas líquidas nas queimaduras de 2º grau profundas são as mesmas das queimaduras de 3º grau.

 
Figura 4 - Fisiopatologia das lesões térmicas

A - Alterações hemodinâmicas
Logo após a lesão térmica, predominam as alterações no sistema cardiovascular. Com a liberação de substâncias vasoativas a partir da área traumatizada, há modificação nas relações de pressão transvasculares com a permeabilidade capilar, promo-vendo a perda de líquidos e proteínas para o extravascular, com consequente hipotensão. Clinicamente, esse fato se eviden-cia pelo edema, que costuma atingir o seu pico entre 36 e 48 horas. Inicialmente, o débito cardíaco diminui proporcional-mente ao tamanho da queimadura, em associação ao aumento da resistência vascular periférica. 

Importante
Se não é realizada reposição hídrica adequada após a lesão térmica, o quadro de desidratação e perda de líquido para o 3º espaço aumenta o risco de choque hipovolêmico, podendo ser agravado pela perda contínua de água pela superfície queimada, além de levar à redução da perfusão renal, com evolução para oligúria e insuficiência renal aguda.

B - Alterações hematológicas
Além da perda de plasma inicial, há destruição imediata de eritrócitos em proporção direta com a extensão da queimadu-ra. Há uma perda contínua variável, entre 8 e 12% da massa eritrocitária por dia, a partir do efeito da lise de células lesadas pelo calor e pela trombose microvascular nas áreas de tecido lesado que sofreram necrose. Outro fator atribuído à redução dos eritrócitos é o desvio do metabolismo proteico, favorecendo a construção de uma nova pele, em detrimento da formação de novas hemácias.

C - Alterações endócrinas 
No início, há um padrão endócrino-catabólico caracterizado por níveis elevados de glucagon, cortisol e catecolaminas e por níveis diminuídos de insulina e tri-iodotironina (T3). Após a hidratação, há uma inversão hormonal e um aumento do ana-bolismo. 

D - Alterações gastrintestinais
No início da lesão, o trato gastrintestinal responde com um quadro de íleo paralítico, principalmente com queimaduras de mais de 25% da Superfície Corpórea Queimada (SCQ). Após o 3º até o 5º dia, há um retorno da motilidade gastrintestinal. 

Importante
Um risco comum do grande queimado é o desenvolvimento de lesões das mucosas gástrica e duodenal, secundárias a isquemia focal, com risco de desenvolvimento de úlceras de Curling, adicionando a chance de hemorragia digestiva.

E - Alterações imunológicas
Atualmente, a principal causa de morte do paciente grande queimado são as infecções. Além da perda da barreira mecâ-nica natural da pele, a presença de tecido necrótico favorece a colonização por micro-organismos e as secreções do exsuda-to contêm determinados fatores imunológicos que geram depressão desse sistema, tanto celular quanto humoral. 

4. Avaliação inicial

A gravidade de uma queimadura é determinada pela temperatura e pelo tempo de exposição à fonte de calor. Sempre que estamos diante de um queimado, é essencial determinar a fonte (líquido quente, substância química, chama etc.), a dura-ção e a localização da exposição (ambiente aberto ou fechado, possibilidade de inalação) e os mecanismos de lesões associa-dos (explosão, queda). Esses fatores em conjunto influem diretamente no prognóstico e indicam os cuidados necessários para o tratamento. 

Importante
O paciente queimado deve ser considerado politraumatizado, e o seu atendimento deve seguir a padronização do Ad-vanced Trauma Life Support (ATLS®), observando prioritariamente a manutenção de uma via aérea pérvia e a estabilidade hemodinâmica. Em cada uma das etapas de atendimento do politraumatizado com queimaduras, existem especificidades a serem pesquisadas, o que exige cuidados especiais.

A - Via aérea e proteção da coluna cervical
A hipóxia é a causa mais frequente de morte por incêndio, corresponde a 50% das mortes na cena da queimadura e deve ser tratada e prevenida em todas as vítimas de incêndio. A intoxicação por CO resulta na formação de carbo-hemoglobina (HbCO), com afinidade pela hemoglobina 200 vezes maior do que o O2. Deste modo, causa desvio da curva de dissociação de O2 para a esquerda, facilitando a liberação de O2. O paciente evolui com cefaleia, náuseas ou vômitos, acidose, sonolência e até coma. A oximetria de pulso não é confiável. O tratamento consiste em administrar O2 a 100%, tendo como objetivo redu-zir HbCO para <20%.

Tratamento
Ao paciente queimado é fundamental a atenção aos riscos de obstrução das vias aéreas. Geralmente, os pacientes que sofreram queimaduras em lugares fechados, com inalação de fumaça ou gases tóxicos, apresentam risco de lesão inalató-ria e de evoluir com obstrução da via aérea alta por edema progressivo. Deve-se considerar indicação precoce de via aérea definitiva em pacientes com sinais de lesão térmica das vias aéreas, mesmo que estejam conscientes.

Pergunta
2014 - PUC-RS
1. Um homem de 45 anos é vítima de queimaduras de 2º grau que atingem 30% da superfície corpórea total, incluindo o tórax, a região cervical anterior e a face. Ao exame físico, apresenta-se hemodinamicamente estável, lúcido, com FC = 108bpm, rouquidão e escarro borráceo. Qual é a medida prioritária no seu atendimento?
a) intubação orotraqueal
b) acesso venoso periférico calibroso para reposição volêmica rigorosa
c) cateter nasal com O2 a 100%, a 10L por minuto
d) curativo com gaze vaselinada e cobertura da área queimada com cobertas estéreis 
e) analgesia com opioides
Resposta no final do capítulo

A lesão térmica das vias aéreas superiores está associada às queimaduras de face e tórax. O quadro clínico sugestivo é de edema de face, estridor, roncos e queimaduras de vibrissas nasais. A obstrução da via aérea pode ocorrer nas primeiras 2 a 4 horas após a queimadura ou um pouco mais tardiamente, após hidratação. Por isso, é recomendado manter o paciente em observação de 24 a 36 horas. Deve-se manter o máximo de atenção aos sinais e sintomas. Na suspeita, a intubação orotra-queal (IOT) precoce é o tratamento de escolha, antes que se desenvolva edema progressivo com a obstrução completa da via aérea. Quando há dificuldade, pode-se utilizar a broncoscopia com visão direta, mas esse procedimento não deve retardar a via aérea definitiva em caso de dúvida. Após 2 a 3 dias, o edema geralmente diminui. Os indicadores clínicos dessa resolução incluem capacidade do paciente de abrir os olhos, visualização da anatomia externa do pescoço, principalmente da cartilagem tireoide e da borda anterior do músculo esternocleidomastóideo, e capacidade de ventilar com o balão de tubo endotraqueal desinsuflado. A traqueostomia reserva-se a pacientes que necessitem de mais de 2 a 3 semanas de intubação. A cricotireoi-dostomia permite o acesso na urgência em adultos, sendo indicada em último caso às crianças.
Nas lesões de via aérea baixa ou por inalação, ocorre uma pneumonite química cujo quadro clínico é semelhante ao da síndrome da angústia respiratória no adulto. Os produtos químicos presentes na composição do agente inalado causam inten-sa reação inflamatória com fechamento dos bronquíolos e atelectasia. A história típica caracteriza-se pela inalação em ambi-ente fechado, e o quadro clínico, por queimadura de vibrissas, face, lábios, pescoço e região superior do tórax, nariz chamus-cado, eritema e ulceração da boca, respiração ruidosa, retração intercostal, quadro broncoespástico e presença de partículas de carbono. A radiografia inicial de tórax é normal, mas costuma apresentar infiltrados intersticiais nas primeiras 24 a 48 ho-ras. A lesão é considerada grave quando há necessidade de ventilação mecânica por mais de 96 horas, relação PaO2–FiO2 <250mmHg com FiO2 de 100% e radiografia de tórax com edema intersticial difuso. O diagnóstico precoce se faz por bron-coscopia. Devem ser realizadas IOT e ventilação mecânica com FiO2 >50% e limpeza frequente com aspiração da via aérea. A antibioticoterapia não deve ser usada profilaticamente, e os corticoides não mostraram eficácia.

Importante
A presença de trauma da coluna cervical deve ser investigada principalmente nas lesões por queimaduras elétricas ex-tensas e explosões, pois são comuns as fraturas nesses tipos de mecanismo de trauma. Devem-se investigar fraturas em pacientes com queimaduras extensas por eletricidade e explosões, dado o mecanismo de trauma envolvido.

B - Ventilação 
Vítimas de explosões podem apresentar, frequentemente, um quadro de pneumotórax simples ou até mesmo hipertensi-vo, que precisa ser diagnosticado e tratado na avaliação inicial. Pneumotórax aberto também é possível. 

Tratamento
As queimaduras torácicas e abdominais de 3º grau podem formar uma espécie de carapaça que pode impedir a incursão respiratória, gerando distúrbio de ventilação. Nessa situação, é obrigatório realizar escarotomias para liberação da caixa torácica, as quais são incisões lineares que se estendem por meio de toda a espessura da pele queimada e permitem a separação da escara constritora.

Devem ser realizadas 2 incisões bilaterais na linha axilar anterior para a liberação torácica, e, caso elas não sejam suficien-tes, podem ser interligadas por uma incisão horizontal na margem do gradeado costal como um grande “H” para a liberação abdominal (Figura 5). O fechamento dessas incisões dependerá da evolução do paciente, podendo-se optar pelo fechamento por 2ª intenção em casos mais graves.

 
Figura 5 - Linhas de incisão das escarotomias

C - Circulação 
O paciente grande queimado, além de perder a proteção da pele, apresenta perda de líquido para o 3º espaço, em virtu-de do aumento da permeabilidade capilar. Logo, a reposição volêmica deve ser mais agressiva aqui do que a preconizada para o politraumatizado.
Devem ser puncionados ao menos 2 acessos calibrosos periféricos, preferencialmente em áreas não queimadas, para in-fusão de volume, preferencialmente soluções salinas isotônicas. Para o cálculo adequado da reposição volêmica, é importan-te saber a porcentagem de SCQ. O cálculo baseia-se nas áreas de queimaduras de 2º e de 3º graus, sendo desconsideradas as áreas de 1º grau. Há 3 métodos mais frequentemente utilizados:

a) Regra da palma da mão
A superfície da palma da mão do indivíduo, excluindo os dedos, equivale a 1% da área de superfície corpórea, sendo utili-zado para calcular o restante. É o menos fidedigno para avaliação da área queimada. 

b) Regra dos 9 (Wallace) 
É um guia útil para determinar a extensão da área queimada e baseia-se no fato de que as regiões anatômicas correspon-dem a 9% ou o múltiplo de 9% da superfície corpórea (Figura 6). 
O tamanho da cabeça da criança costuma ser maior do que o da do adulto, enquanto os membros inferiores são menores, proporcionalmente, em relação ao restante do corpo (Tabela 3). 

 
Figura 6 - Regra dos 9 em adultos e em crianças

Tabela 3 - Porcentagem de superfície corpórea de acordo com os segmentos     
	Superfície corpórea
Áreas anatômicas	Adultos	Crianças
Cabeça	9%	18%
Tronco anterior	18%	18%
Tronco posterior	18%	18%
Membros inferiores	18% cada (9% face anterior e 9% face posterior)	13,5% cada
Membros superiores	9% cada (4,5% face anterior e 4,5% face posteri-or)	9% cada
Períneo	1%	1%

c) Regra de Lund-Browder
É o mais confiável dos métodos, em que varia a representação das áreas da cabeça e dos membros inferiores com a idade, sendo o mais utilizado nas unidades de queimados. No entanto, é pouco prático na Emergência, porque é difícil a memoriza-ção das tabelas (Figura 7). 


 
Figura 7 - Esquema de Lund-Browder para o cálculo de superfície corpórea queimada em adultos e em crianças 

Com base no cálculo da SCQ, começaram a ser desenvolvidas fórmulas de hidratação (Tabela 4). A primeira – fórmula de Brooke-Evans – pregava o uso de cristaloides e coloides em associação. Imaginava-se que o uso destes aumentaria a manu-tenção de líquidos no intravascular. Entretanto, isso não se confirmou, e surgiram novas fórmulas com base apenas no uso de cristaloides – Parkland e Brooke modificado. Estas 2 últimas são as mais usadas, sobretudo a de Parkland.
 
Reposição de 2 a 4mL de solução cristaloide x peso corpóreo 
(kg) x SCQ (2º e 3º graus)

Importante
O volume de reposição volêmica deve ser infundido em 24 horas, metade nas primeiras 8 horas e a outra metade nas 16 horas seguintes; lembrando que as primeiras 8 horas são contadas a partir do horário da queimadura, e não da chegada ao hospital. Por exemplo: se o paciente chegou ao pronto-socorro com 40% da superfície corpórea queimada há 3 horas, a 1ª metade deve ser administrada em 5 horas (8 horas - 3 horas do acidente).

Tabela 4 - Fórmulas de reposição volêmica no paciente queimado
Reposição	Evans	Brooke	Parkland	Brooke modificado
Coloide	1mL/kg/%	0,5mL/kg/%	Não	Não
Cristaloide	Ringer lactato 1mL/kg/%	Ringer lactato 1,5mL/kg/%	Ringer lactato 4mL/kg/%	Ringer lactato 2 a 3mL/kg/%
Glicosado a 5%	2L/m3	2L/m3	Não	Não
Urina	30 a 50mL/h	30 a 50mL/h	50 a 70mL/h	30 a 50mL/h ou 1mL/kg/h
Ritmo	½ 8 horas/¼ 8 horas/¼ 8 horas	½ 8 horas/¼ 8 horas/¼ 8 horas	½ 8 horas/½ 16 horas	½ 8 horas/¼ 8 horas/¼ 8 horas
Cálculo do volume	Até 50%	Como em Evans	% SCQ para qualquer tamanho	Como em Parkland

Independentemente da fórmula utilizada, é importante lembrar que ela serve apenas como um guia inicial e que a infusão de volume deve ser modificada de acordo com a resposta do paciente à reposição de volume, baseando-se, principalmente, no débito urinário. Esse débito adequado é de 0,5 a 1mL/kg/h para adultos, 1mL/kg/h para crianças e 2mL/kg em recém-nascidos e lactentes. 

Pergunta
2015 - UEL
2. Um paciente de 75kg apresentou queimadura de 3º grau comprometendo 45% da superfície corpórea. No atendi-mento inicial, foi realizado o cálculo de reposição volêmica pela fórmula de Parkland. Assinale a alternativa que apresen-ta, corretamente, o volume de cristaloides que o paciente deverá receber nas primeiras 8 horas de atendimento: 
a) de 3.375 a 6.750mL
b) de 4.225 a 8.450mL
c) de 5.280 a 10.560mL
d) de 5.735 a 11.470mL
e) de 6.750 a 13.500mL
Resposta no final do capítulo

D - Neurológico
Em razão da perda de líquidos e da hipotensão, algumas vezes os pacientes apresentam confusão mental ou inconsciência, exigindo reposição hídrica vigorosa imediata. Nas explosões ou nos traumas elétricos, há uma grande associação aos trauma-tismos cranioencefálicos. Exames diagnósticos só podem ser realizados após as estabilizações respiratória e hemodinâmica.

E - Exposição e prevenção de hipotermia 
Devem-se calcular a extensão e a profundidade da lesão, que influirão diretamente na conduta, na hidratação e no enca-minhamento para o centro de queimaduras. A SCQ e a profundidade da lesão são essenciais no prognóstico do paciente. A remoção de roupas, agentes plásticos e piche deve ser feita para evitar a exposição prolongada e o aumento das lesões.
O resfriamento com água fria nas queimaduras causa alívio, mas só deve ser usado em queimaduras pequenas, para não causar hipotermia, sendo contraindicado nos locais de queimaduras com mais de 10% de SCQ. Envolver com toalhas secas diminui a contaminação e atenua a dor, pois evita o contato com o ar.
Nas queimaduras por líquidos aquecidos, a temperatura do agente e a localização anatômica definem o grau da lesão. Nas queimaduras por chama, a gravidade é proporcional à chama e à duração da exposição. Em pacientes pediátricos, principal-mente nos menores de 2 anos, observam-se lesões mais profundas, uma vez que a pele é mais fina; isso também pode ocor-rer em pacientes idosos.

Importante
Nas queimaduras químicas, as roupas devem ser removidas imediatamente. Agentes sólidos e pós devem ser removidos primeiramente. A irrigação local exaustiva com água e soro deve ser iniciada, evitando-se agentes neutralizantes. A con-centração do agente e a duração determinam a gravidade.

Nas queimaduras elétricas, deve-se remover a vítima imediatamente da fonte de energia, com o cuidado de não vir a fazer parte do circuito elétrico, desligando a fonte de energia ou usando materiais não condutores. Queimaduras elétricas profun-das causam graves lesões musculares, e a presença de áreas de entrada e saída da corrente levanta a suspeita dessas lesões.

5. Tratamentos específicos

A - Antibióticos 
Com a melhora do atendimento inicial dos pacientes grandes queimados, a principal causa de morte atualmente é o risco de infecção. As escaras das queimaduras de 3º grau provocam um risco aumentado para o desenvolvimento de infecção. O tratamento ideal para esses casos consiste na ressecção precoce das escaras e na cobertura cutânea com enxertos de pele, com redução do risco de sepse. Entretanto, nos grandes queimados, a falta de áreas doadoras limita a possibilidade de debri-damento, ao máximo, em 20% de SCQ. Nesses casos, recomendam-se microbianos tópicos para reduzir o risco de crescimen-to bacteriano e consequente invasão da corrente sanguínea (Tabela 5). 

Tabela 5 - Antimicrobianos tópicos mais comuns e suas vantagens e desvantagens
	Vantagens	Desvantagens
Sulfadiazina 
de prata	- É indolor;
- Tem visibilidade da ferida;
- É de fácil uso (1 a 2x/d);
- Mantém mobilidade.	Neutropenia
Acetato de mafenida	- Tem boa penetração na escara;
- Tem visibilidade da ferida;
- Não tem resistência bacteriana;
- Mantém mobilidade.	- Dor;
- Droga de 2ª escolha;
- Hipocalemia;
- Inibição da anidrase carbônica pulmonar.
Nitrato de prata a 0,5%	- Não causa hipersensibilidade;
- É indolor;
- Não tem resistência bacteriana.	- Pouca penetração na escara;
- Descoloração da ferida;
- Troca várias vezes ao dia;
- Hiponatremia e hipocalemia.

Deve ser administrado toxoide tetânico a todos os pacientes. Antibióticos profiláticos normalmente não costumam ser ne-cessários, sendo, inclusive, contraindicados pela possibilidade de indução a resistência bacteriana.

B - Tratamento cirúrgico: excisão e enxertia de pele
Depois da estabilização do paciente, começam a ser realizadas as escarectomias, que consistem no debridamento do teci-do queimado inviável. É um procedimento extremamente sangrante, com limite de ressecção de 10 a 20% da SCQ.
Atualmente, o tratamento padrão-ouro nos casos de queimadura de espessura total consiste na excisão tangencial do te-cido queimado e na sua cobertura cutânea imediata. Há 2 técnicas principais: excisão sequencial de camada fina de todos os tecidos inviáveis até atingir uma camada de tecidos viáveis; ou ressecção de todo o tecido até encontrar a fáscia muscular, para posterior enxertia. A enxertia de pele pode ser de espessura total ou parcial, ou por meio de lâmina ou em malha (meshgraft).

Importante
O grande queimado apresenta uma resposta hipermetabólica, por isso tem grande gasto energético. Essa situação persis-te enquanto as feridas permanecem abertas, portanto o suporte nutricional deve ser iniciado em todo grande queimado o mais precocemente possível, preferencialmente por via enteral, por menor incidência de complicações, manutenção do trofismo intestinal e diminuição da translocação bacteriana.

C - Nutrição
A ingesta proteica recomendada é de 2,5 a 3g/kg/d. Para o cálculo da quantidade de calorias a ser fornecida, utilizamos a fórmula de Curreri e Luterman (1978) = adultos: (25kcal x P) + (40kcal x %SCQ); e crianças: (40 a 60kcal) x P.
Como cerca de 20% desenvolvem íleo paralítico nas primeiras 24 horas, deve ser passada sonda nasogástrica. As úlceras gástricas pelo estresse, também chamadas úlceras de Curling, são comuns aos pacientes queimados. Por isso, sempre se deve realizar profilaxia com protetor gástrico. 

6. Tipos específicos

A - Queimaduras elétricas
Existem as lesões de baixa voltagem (<1.000V) e as de alta voltagem (>1.000V). Estas provocam destruição mais importante de tecidos. A queimadura elétrica verdadeira é aquela com portas de entrada e de saída da corrente, e a lesão profunda é causada pela passagem desta. A lesão é proporcional à resistência do tecido, sendo osso >músculo >nervo e vasos. 
Outra situação é a chamada flash burn, em que não existe realmente a passagem de corrente pelo organismo. Na verdade, ocorre uma explosão, e a queimadura é causada por fogo. Não existem portas de entrada ou de saída da lesão, e as feridas são mais simples e menos profundas. É essencial a investigação completa do trauma, pois costuma estar associado a explosões com risco de fraturas e traumas abdominais. A lesão cardíaca é extremamente rara, com arritmias transitórias. A monitoriza-ção cardíaca deve ser instituída nas primeiras 24 a 48 horas. 

Quadro clínico
Nas queimaduras elétricas, ocorre lesão renal por conta da destruição de tecido muscular, havendo liberação de mioglo-bina e a sua excreção renal (mioglobinúria). Esse pigmento gera nefrotoxicidade e risco de insuficiência renal. Para evitar tal quadro em traumas elétricos, devem-se realizar uma hiper-hidratação com 7mL/kg/% de superfície corpórea queima-da de cristaloide em 24 horas, alcalinização da urina e estímulo de uma diurese osmótica com manitol, a fim de facilitar a eliminação de pigmentos de mioglobina.

Também ocorre intenso dano muscular, com liberação de mioglobina e edema muscular. Esse edema pode aumentar a pressão dentro da fáscia, com risco de síndrome compartimental, especialmente nas extremidades. Assim, em toda queima-dura elétrica se deve monitorizar a circulação periférica nos membros. Em caso de aumento, deve-se realizar a fasciotomia. 

Pergunta
2015 - UERN
3. A queimadura elétrica pode não produzir lesões cutâneas extensas, mas suas consequências sistêmicas podem ser exuberantes, especialmente dos pontos de vista cardiológico e renal. A ocorrência de insuficiência renal aguda na fase aguda de uma queimadura desse tipo pode ser explicada, principalmente, por: 
a) propagação da corrente elétrica até o rim com microlesões tubulares e vasculares
b) lesão tubular térmica ocasionada pela corrente de alta voltagem
c) mecanismo arritmogênico com redução do débito cardíaco
d) rabdomiólise secundária à corrente elétrica com posterior mioglobinúria
Resposta no final do capítulo

B - Queimaduras químicas
Geralmente, são mais profundas do que parecem. Podem ser causadas por ácidos, álcalis, fenol ou fósforo. Devem-se evi-tar tentativas de antagonizar o agente externo. Em geral, o tratamento principal deve ser lavagem abundante com água ou soro fisiológico em temperatura ambiente. As queimaduras por ácidos são dolorosas, com ulcerações e lesões por necrose. Já as queimaduras por álcalis são mais comuns no cotidiano, sendo mais profundas do que as provocadas por ácidos, ocorrendo necrose de liquefação e coagulação. 

7. Transferência para centro especializado em queimados

Alguns pacientes devem ser encaminhados para avaliação em unidades especializadas no tratamento de pacientes quei-mados, enquanto outros, mesmo nessas unidades, devem ser internados. 

Tabela 6 - Indicações de transferência
- 2º e 3º graus >10% SCQ, se idade <10 ou >50 anos;
- 2º e 3º graus >20% SCQ em qualquer idade;
- 2º e 3º graus, com lesões funcionais ou na face, nas mãos, nos pés, na genitália, no períneo e nas articulações maiores;
- 3º grau >5% SCQ em qualquer idade;
- Queimaduras elétricas;
- Lesão inalatória;
- Queimadura circunferencial;
- Queimadura em pacientes com doenças associadas;
- Qualquer queimadura associada a trauma;
- Hospitais sem condições ou pessoal especializado.

Resumo

Quadro-resumo
- O atendimento à vítima de queimadura segue a mesma padronização proposta pelo ATLS®;
- A indicação de via aérea definitiva deve ser precoce;
- A reposição volêmica deve ser agressiva. A fórmula mais utilizada é a proposta por Parkland, que repõe de 2 a 4mL, por kg, por SCQ nas primeiras 24 horas;
- O socorrista deve ter em mente as situações que exigem tratamento em centro especializado.

Respostas das questões do capítulo
1. A
2. A
3. D