Trauma torácico
Eduardo Bertolli

Neste capítulo, serão abordadas as lesões mais comuns no trauma torácico, incluindo algumas que podem ser ameaças imedia-tas à vida, como pneumotórax hipertensivo, pneumotórax aberto, tórax instável, hemotórax maciço e tamponamento cardía-co. Também será abordado o tratamento realizado em cada uma dessas situações, como toracocentese descompressiva, cura-tivo de 3 pontas, suporte ventilatório, drenagem pleural, toracotomia e pericardiocentese, respectivamente. 

1. Introdução

O trauma torácico responde por 20 a 25% das mortes em politraumatizados. Entretanto, 85% das vítimas podem ser trata-das adequadamente com suporte respiratório, analgesia e drenagem pleural (Figura 1). Desta maneira, a toracotomia será necessária em cerca de 15% dos casos. As mortes precoces, ainda no local do trauma, acontecem, principalmente, por contu-são miocárdica e ruptura de aorta.

  
Figura 1 - Drenagem pleural: deve ser realizada no 5º espaço intercostal, na linha axilar média, com incisão na borda superior da costela inferior, evitando, assim, a lesão do plexo intercostal. O dreno deve ser conectado a um “selo d’água”, que funciona como válvula 
Fonte: www.trauma.org.

2. Avaliação inicial

A avaliação das vítimas de traumas torácicos segue as mesmas prioridades do Advanced Trauma Life Support (ATLS®), sen-do a via aérea a 1ª etapa do tratamento, com a proteção da coluna cervical. Uma via aérea pérvia não garante boa ventilação, e, nesse contexto, as lesões torácicas devem ser diagnosticadas e tratadas no exame primário. 
Didaticamente, dividem-se as lesões torácicas naquelas com risco imediato de morte, que devem ser diagnosticadas e tra-tadas durante a avaliação primária; nas que apresentam risco à vida, mas que podem ser tratadas no exame secundário; e nas demais lesões sem risco de morte (Tabela 1). 

Tabela 1 - Lesões com risco imediato à vida e que devem ser diagnosticadas e tratadas durante a avaliação inicial 
	Lesões com risco de morte	Tratamento
Exame primário	1 - Pneumotórax hipertensivo	Toracocentese descompressiva no 2º espaço intercostal seguido de drenagem pleural
	2 - Pneumotórax aberto	Curativo de 3 pontas
	3 - Tórax instável	Suporte ventilatório e analgesia vigorosa
	4 - Hemotórax maciço	Drenagem pleural e avaliação cirúrgica precoce
	5 - Tamponamento cardíaco	Pericardiocentese e avaliação cirúrgica precoce

A cianose pode ser um sinal tardio, mas a sua ausência não significa perfusão adequada em todos os casos. Na avaliação circulatória, é importante a monitorização eletrocardiográfica da vítima de traumatismo torácico com risco de contusão mio-cárdica, pois podem ocorrer arritmias, frequentemente associadas a hipóxia e acidose. O paciente pode apresentar Atividade Elétrica Sem Pulso (AESP), que acontece em casos de tamponamentos cardíacos, pneumotórax hipertensivo, hipovolemia profunda e ruptura cardíaca. A avaliação neurológica e a exposição seguem as condutas habituais.
Dentre as medidas complementares ao exame primário, o raio x de tórax em incidência anteroposterior pode fornecer in-formações importantes. Entretanto, as condições com risco imediato de morte são de diagnóstico clínico, e não se deve espe-rar pela radiografia para a confirmação diagnóstica.

Pergunta
2014 - SUS-SP
1. Dentre as condições a seguir, decorrentes de trauma torácico, a que se associa a maior letalidade imediata é:
a) contusão cardíaca
b) rotura traumática de aorta
c) rotura traqueobrônquica
d) contusão pulmonar
e) pneumotórax hipertensivo
Resposta no final do capítulo

3. Lesões com risco imediato de morte

A - Pneumotórax hipertensivo
Ocorre quando há vazamento de ar para o espaço pleural por um sistema de “válvula unidirecional”. Progressivamente, acontece o colapso do pulmão, com deslocamento do mediastino para o lado oposto, levando à diminuição do retorno veno-so e à compressão do pulmão contralateral (Figura 2 - A). O óbito, nesses casos, acontece justamente pela interrupção do retorno venoso pelos vasos da base.

Diagnóstico
O diagnóstico de pneumotórax hipertensivo é clínico, e seu tratamento nunca deve ser postergado à espera de confir-mação radiológica.

O paciente queixa-se de dor torácica e de desconforto respiratório. Ao exame físico, observam-se taquidispneia, taqui-cardia, hipotensão e distensão das veias cervicais. O exame físico cervicotorácico mostra desvio da traqueia, ausência de murmúrio vesicular e timpanismo à percussão do lado afetado.

Tratamento
O tratamento imediato do pneumotórax hipertensivo consiste na toracocentese descompressiva.

O tratamento com toracocentese descompressiva é realizado com a inserção de uma agulha calibrosa no 2º espaço inter-costal, na linha hemiclavicular do lado afetado (Figura 2 - B), o que transforma o pneumotórax hipertensivo em simples. O tratamento definitivo consiste em drenagem torácica “em selo d’água” no 5º espaço intercostal, entre a linha axilar anterior e a média (Figura 1).

  
Figura 2 - Pneumotórax hipertensivo: (A) raio x evidenciando transparência de todo o hemitórax direito, com desvio da traqueia e do medias-tino para a esquerda, e (B) local onde deve ser realizada a toracocentese descompressiva

B - Pneumotórax aberto

Quadro clínico
Por definição, o pneumotórax aberto acontece nos casos de ferimento da parede torácica com diâmetro maior do que 2/3 do diâmetro da traqueia (Figura 3).

No pneumotórax aberto, há menor resistência à entrada de ar por esse orifício. A entrada de ar no espaço pleural leva a um colabamento do pulmão e só cessa quando a pressão intrapleural se equilibra com a pressão atmosférica. A ventilação fica prejudicada, com consequentes hipóxia e hipercapnia. Ocorrem, também, diminuição do retorno venoso e hipotensão.


 
Figura 3 - Fisiopatologia do pneumotórax aberto 

Clinicamente, observa-se a chamada “ferida torácica aspirativa” (ou traumatopneia), além de desconforto respiratório e sinais de instabilidade hemodinâmica. 

Tratamento
O tratamento inicial do pneumotórax aberto requer a realização do curativo de 3 pontas.

O chamado curativo de 3 pontas é o tratamento inicial, e consiste em um curativo quadrangular fixado em 3 lados, que passa a funcionar como válvula unidirecional, permitindo a saída do ar durante a expiração e colabando na inspiração, impe-dindo a entrada de ar no espaço pleural. Um erro poderá acontecer se o curativo for fixado nos 4 lados, e, nesse caso, o pa-ciente evoluirá com pneumotórax hipertensivo. A seguir, drena-se o tórax afetado no 5º espaço intercostal. Após a estabiliza-ção do paciente, deve-se realizar o tratamento definitivo, com síntese cirúrgica da lesão na parede torácica.

C - Tórax instável com contusão pulmonar
Também conhecido como tórax flácido, ocorre pela perda da continuidade de um segmento da parede torácica com o restante do arcabouço ósseo. Para tanto, é necessário haver fratura de 2 ou mais costelas em pelo menos 2 pontos adjacen-tes. A origem desse tipo de ferimento é um traumatismo de alta energia, que leva a lesão importante do parênquima pulmo-nar, resultando em hipóxia grave. A repercussão maior decorre da contusão pulmonar grave e da dor, que restringe a movi-mentação respiratória, levando a complicações respiratórias mecânicas e de trocas gasosas.

Quadro clínico
O quadro clínico típico do tórax instável com contusão pulmonar é de movimentos torácicos assimétricos e descoorde-nados (movimento paradoxal).

Os movimentos torácicos assimétricos e descoordenados (movimento paradoxal) acarretam dificuldade respiratória e dessaturação. Observa-se crepitação à palpação das costelas, e a dor torácica é intensa (Figura 4).

 
Figura 4 - Respiração paradoxal no tórax instável 

Tratamento
Para tratamento do tórax instável com contusão pulmonar, o paciente deve receber oxigênio suplementar, reposição volêmica adequada e analgesia. O controle da dor pode ser feito com medicações endovenosas – como opioides – ou, em alguns casos, com bloqueio de plexo intercostal.

No tratamento, a ventilação, muitas vezes, é inadequada, em razão da dor causada pelas fraturas; por esse motivo, é im-portante uma analgesia adequada. Se o paciente apresentar insuficiência respiratória, poderá ser necessário a intubação orotraqueal e a ventilação mecânica (Tabela 2).

Tabela 2 - Critérios de indicação de ventilação mecânica
- Frequência respiratória >35 ou <8irpm;
- pCO2 >55mmHg;
- pO2 <60mmHg com FiO2 >50;
- Relação pO2–FiO2 <300;
- Shunt >0,2.

D - Hemotórax maciço

 
Figura 5 - Opacidade ocupando 2/3 do hemitórax esquerdo, com desvio da traqueia para o lado direito

Define-se hemotórax maciço como o acúmulo de mais de 1.500mL de sangue na cavidade pleural, mais frequentemente causado por ferimentos penetrantes que ocasionam lesão em vasos pulmonares e hilares. Pode haver pneumotórax associa-do.
O diagnóstico do hemotórax maciço é eminentemente clínico, não sendo necessária a confirmação radiológica. Além dos sinais de choque e da insuficiência respiratória, o exame físico revela ausência de murmúrio vesicular do lado afetado. Dife-rentemente do pneumotórax hipertensivo, há macicez à percussão.
Para tratamento do hemotórax maciço, realiza-se reposição volêmica agressiva, com cristaloide e sangue. A cavidade torá-cica é descomprimida com a drenagem de tórax. Se estiver disponível o equipamento necessário, será possível a autotransfu-são do sangue aspirado. Indica-se toracotomia de urgência em caso de drenagem imediata >1.500mL de sangue ou >200mL/h nas 2 a 4 horas seguintes à drenagem, ou quando há necessidade de hemotransfusão contínua.

E - Tamponamento cardíaco

  
Figura 6 - (A) Acúmulo de sangue no pericárdio, visualizado pela ultrassonografia, e (B) pericardiocentese ou punção de Marfan 
Fonte: www.trauma.org. 

Ocorre por acúmulo de sangue no saco pericárdico, estrutura inelástica, levando à compressão cardíaca, ao comprometi-mento do retorno venoso e ao choque cardiogênico (Figura 6 - A). É mais frequentemente causado por ferimentos penetran-tes, porém pode ocorrer por trauma contuso. A cavidade mais comumente lesada é o ventrículo direito, por sua localização mais anterior.

Quadro clínico
A apresentação clássica do tamponamento cardíaco é descrita como tríade de Beck – hipofonese de bulhas, estase jugular e pulso paradoxal –, entretanto está presente em apenas 30% dos casos.

Caracteriza-se por pulso paradoxal (diminuição da pressão arterial sistêmica >10mmHg durante inspiração espontânea), abafamento de bulhas cardíacas e turgência jugular (não ocorre em caso de hipovolemia significativa). Outros sinais são o de Kussmaul (aumento da pressão venosa na inspiração espontânea) e a AESP.

Diagnóstico
Se for realizada uma ultrassonografia na sala de emergência (FAST), será possível avaliar a presença de líquido no saco pericárdico (Figura 6 - A). O exame que fornece o diagnóstico de certeza do tamponamento cardíaco é o ecocardiogra-ma, porém dificilmente está disponível no serviço de emergência.

Tratamento
Em caso de suspeita clínica de tamponamento cardíaco, está indicada pericardiocentese na sala de emergência (Figura 6 - B), através de punção subxifóidea e aspiração de sangue não coagulado presente no saco pericárdico.

Para a pericardiocentese, o paciente deve estar monitorizado para ser realizada a punção subxifóidea. Quando a agulha toca o epicárdio, ocorre arritmia ou aumento de voltagem da onda T no eletrocardiograma. A punção será positiva se houver aspiração de sangue não coagulado presente no saco pericárdico, sendo indicada a toracotomia. O sangue não coagulado decorre da presença de substâncias anticoagulantes no saco pericárdico. Após a retirada da agulha, deixa-se o cateter que a envolvia (Jelco®) conectado a uma torneira de 3 vias para eventuais retiradas de sangue que porventura se acumule nova-mente, até que se realize a toracotomia. É importante ressaltar que a pericardiocentese pode ser tanto diagnóstica quanto terapêutica, mas não oferece o tratamento definitivo para o tamponamento cardíaco.
Por vezes, o tamponamento pode ser progressivo e não se manifestar no início do quadro. Nesse caso, pode-se fazer o di-agnóstico por uma janela pericárdica subxifóidea, com o paciente sob anestesia geral no centro cirúrgico, ou por via transdia-fragmática, se o paciente for submetido a laparotomia. A sensibilidade da janela é de 100% para o diagnóstico de lesão cardí-aca. Confirmada a lesão cardíaca, o acesso pode acontecer por esternotomia ou toracotomia esquerda.
O socorrista deve estar alerta para ferimentos penetrantes na zona de Ziedler (Figura 7 - A), a qual tem como limite supe-rior o 2º espaço intercostal; inferior, o 10º espaço intercostal; medial, a linha paraesternal direita; e lateral, a linha axilar anterior esquerda. A importância dessa zona está na epidemiologia do ferimento cardíaco: 70% dos ferimentos cardíacos acontecem por ferimentos penetrantes nessa zona. Dado igualmente importante é que, dos ferimentos da zona de Ziedler, apenas 30% apresentam ferimento cardíaco.

Importante
Indivíduos que chegam ao pronto-socorro com ferimento penetrante na zona de Ziedler merecem atenção especial. Caso cheguem com estabilidade hemodinâmica, deverão ser submetidos a janela pericárdica no centro cirúrgico. Se chegarem instáveis hemodinamicamente, terão indicação de toracotomia, preferencialmente no centro cirúrgico, caso as condições do paciente a permitirem (Figura 7 - B).


 
Figura 7 - (A) Limites da zona de Ziedler e (B) reparo de lesão do ventrículo direito por toracotomia após ferimento por arma branca 
Fonte: www.trauma.org.

4. Lesões diagnosticadas no exame secundário

A - Pneumotórax simples  
Resulta da entrada de ar no espaço pleural, entre as pleuras visceral e parietal (Figura 8), e pode ocorrer por trauma pe-netrante ou contuso (neste último, geralmente em razão de vazamento de ar por laceração pulmonar). Em 90% dos casos, o ar vem do parênquima pulmonar ou da parede torácica, enquanto os 10% restantes vêm de lesões de esôfago, traqueia e brônquios.
Observa-se diminuição do murmúrio vesicular no lado afetado, podendo haver hipertimpanismo à percussão. O diagnósti-co pode ser feito ou confirmado com uma radiografia de tórax em expiração, bem mais sensível do que em inspiração, para o pneumotórax.

 
Figura 8 - Pneumotórax simples: (A) raio x mostrando o aumento da transparência, o que caracteriza a presença de ar no espaço pleural esquerdo, e (B) destaque do ar no espaço pleural esquerdo

Drenagem pleural é o tratamento em todos os casos de pneumotórax traumático e deve ser realizada no 4º ou no 5º es-paço intercostal anterior à linha axilar média, adaptado ao sistema de “selo d’água”. 

Importante
O tratamento conservador, comum no pequeno pneumotórax espontâneo, deve ser evitado no traumático, sendo proi-bido no paciente que será submetido a ventilação sob pressão positiva. Aqueles com pneumotórax que necessitem de transporte aéreo também devem ser drenados previamente.

B - Hemotórax

 
Figura 9 - Hemopneumotórax: observar a opacidade no terço inferior do hemitórax esquerdo; também há aumento da transparência, suge-rindo pneumotórax associado

Ocorre por laceração pulmonar, ruptura de um vaso intercostal ou da artéria mamária interna, ou fratura-luxação da co-luna torácica. A maioria dos sangramentos é autolimitada e não necessita de tratamento cirúrgico hemostático específico, apenas de drenagem pleural, em 85% dos casos. O hemotórax pode ser classificado em pequeno (300 a 500mL), médio (500 a 1.500mL) e grande ou maciço (acima de 1.500mL). Clinicamente, há diminuição do murmúrio vesicular do lado afetado, com discreta macicez à percussão. O raio x de tórax evidencia hemotórax a partir de 200mL de volume. 

Tratamento
O tratamento do hemotórax consiste na drenagem de tórax, que remove o sangue, monitoriza o sangramento e diminui o risco de formação de coágulo. Haverá indicação de toracotomia se houver drenagem inicial acima de 1.500mL de sangue ou superior a 200mL de sangue por hora nas 2 a 4 horas subsequentes, ou quando houver necessidade de hemotransfu-são contínua.

O tratamento conservador não é recomendado, pois, se o hemotórax não for drenado precocemente, haverá risco de evoluir para um hemotórax coagulado e até empiema.

C - Contusão pulmonar
Trata-se da lesão torácica potencialmente letal mais comum (Figura 10), especialmente perigosa nos idosos, cuja reserva funcional pulmonar é menor. A insuficiência respiratória desenvolve-se progressivamente e decorre de hemorragia e edema do parênquima pulmonar, levando a hipóxia.

 
Figura 10 - (A) Raio x de tórax com contusão pulmonar e (B) destaque para a presença de fratura de costela, muitas vezes associada aos casos de contusão

O quadro clínico é de insuficiência respiratória. O raio x de tórax inicial pode ser normal e, após 24 a 48 horas, evidenciar área de contusão, sendo a Tomografia Computadorizada (TC) o exame indicado para melhor avaliação da área de contusão pulmonar. Uma complicação possível é a pneumonia, que é mais frequente em idosos e pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica.
O paciente deve ser monitorizado com oximetria, gasometria arterial e eletrocardiograma. Se a insuficiência respiratória for importante (paO2 <65mmHg, SatO2 <90%), estará indicada a ventilação mecânica com pressão positiva. A utilização de PEEP, pressão positiva das vias aéreas em valores supra-atmosféricos no final da expiração, é benéfica, pois aumenta o recru-tamento alveolar e melhora a capacidade residual funcional, as trocas gasosas e a hipoxemia. É fundamental a restrição de líquidos intravenosos após a estabilização hemodinâmica.

D - Lesão da árvore traqueobrônquica
Trata-se de um tipo incomum de lesão, que costuma passar despercebido no exame inicial. As lesões mais frequentes ocorrem próximas à carina no trauma contuso (por exemplo, a avulsão do brônquio-fonte direito). Acarreta alta mortalidade, geralmente no local do acidente.
Os sinais e sintomas da lesão podem ser inespecíficos, como cianose, hemoptise, enfisema subcutâneo e dispneia. Pode haver associação a fraturas de costela e esterno, e o pneumotórax é um achado comum. O principal elemento clínico para diagnóstico é o grande vazamento de ar após drenagem torácica.

Diagnóstico
O diagnóstico de lesão da árvore traqueobrônquica é confirmado por broncoscopia. Mais recentemente, tem sido utili-zada a tomografia computadorizada multislice, por ser menos invasiva.

Em pacientes com insuficiência respiratória, pode ser necessária a intubação seletiva do pulmão oposto ao lado da lesão. A intubação pode ser difícil, em razão de hematomas, lesões orofaríngeas associadas ou lesão traqueobrônquica. Nesses ca-sos, indica-se a intervenção cirúrgica imediata.
Aos pacientes estáveis o tratamento cirúrgico pode ser postergado até a diminuição do processo inflamatório local e do edema. Em lesões menores do que 1/3 do diâmetro da traqueia e em lesões brônquicas, pode-se optar pelo tratamento con-servador. Lesões maiores de traqueia, carina e brônquio-fonte direito deverão ser tratadas por toracotomia, sendo que le-sões maiores do que 1/3 do diâmetro da traqueia geralmente são tratadas com reparo primário (Figura 11).

 
Figura 11 - Lesão de traqueia visualizada à toracotomia 
Fonte: www.unifesp.br.

Pergunta
2014 - SANTA CASA-SP
2. Um homem de 26 anos caiu de 3 metros de altura sobre um anteparo e chegou ao pronto-socorro com máscara de oxigênio com 10L/min. Estava ansioso e gemente, referindo muita dificuldade para respirar. Ao exame clínico, apresen-tava palidez cutânea, taquicardia e dispneia. O murmúrio vesicular estava abolido no hemitórax esquerdo, sendo punci-onado e a seguir drenado, com saída de grande volume de ar e imediata melhora do quadro. O paciente evoluiu com enfisema de tecido celular subcutâneo e borbulhamento pelo dreno de tórax. O raio x pós-drenagem apresentava fra-tura do 1º ao 4º arcos costais à esquerda, pneumotórax de médio volume e dreno bem posicionado. Com relação ao quadro, podemos afirmar que: 
a) com o diagnóstico inicial de pneumotórax hipertensivo, o tratamento definitivo requer o uso de 2 drenos torácicos
b) a punção do enfisema do tecido celular subcutâneo em vários pontos está indicada
c) a toracotomia imediata está indicada
d) a intubação endotraqueal está contraindicada após a drenagem de pneumotórax hipertensivo 
e) a broncoscopia está indicada
Resposta no final do capítulo

E - Contusão cardíaca
Pode ocorrer lesão cardíaca no trauma fechado, por contusão da musculatura cardíaca, ruptura de câmara (em geral, apresentam tamponamento cardíaco) ou laceração de válvula, em 15 a 20% dos traumatismos de tórax graves, mais frequen-temente em associação à fratura de esterno. A lesão mais habitual é a do ventrículo direito, que se encontra mais próximo ao esterno em posição anterior.
Ocorrem desconforto torácico e hipotensão. Ao eletrocardiograma, estão presentes extrassístoles ventriculares múltiplas, taquicardia sinusal, fibrilação atrial, bloqueio de ramo (principalmente à direita) e alteração do segmento ST e onda T. Podem ser realizados um ecocardiograma para avaliação diagnóstica e dosagem dos níveis de CK-MB. O paciente deve permanecer sob monitorização eletrocardiográfica por, pelo menos, 24 horas, devido ao risco de desenvolvimento de arritmias. Normal-mente não requer nenhum tratamento específico, salvo naqueles que evoluem com problemas de contratilidade cardíaca.

F - Ruptura traumática da aorta

 
Figura 12 - Alargamento do mediastino por rotura da aorta: observar alargamento do mediastino superior a 6cm, apagamento do botão aórtico com obliteração da janela aortopulmonar, boné apical e desvio do brônquio-fonte esquerdo para baixo

A maioria das vítimas com ruptura da aorta morre no local do trauma. As que chegam ao pronto-socorro apresentam le-sões incompletas, mais comumente próximas ao ligamento arterial (ligamento de Botallo), apresentando hematoma restrito ao mediastino. Se houver hipotensão, provavelmente decorrerá do sangramento de outro local, e não do da aorta, que certa-mente causaria o óbito.
A cinemática do trauma é importante nesses casos. Geralmente, há história de trauma por desaceleração, como nas que-das de altura, ejeção de veículo ou grandes colisões automobilísticas. A radiografia de tórax, apesar de normal em 1 a 2% dos casos, é importante para o diagnóstico (Figura 12). 

Tabela 3 - Sinais radiográficos sugestivos de rotura de aorta torácica
- Alargamento do mediastino =6cm em pessoas com menos de 60 anos e =8cm em pessoas com mais de 60 anos (sinal mais co-mum);
- Boné apical;
- Apagamento do contorno aórtico;
- Obliteração da janela aortopulmonar;
- Rebaixamento do brônquio-fonte esquerdo;
- Alargamento da linha periespinal;
- Hemotórax esquerdo;
- Fratura dos 2 primeiros arcos costais;
- Fratura da escápula;
- Desvio da traqueia para a direita;
- Desvio de sonda nasogástrica para a direita;
- Alargamento da linha peritraqueal.

Em caso de alteração radiográfica sugestiva, deve-se repetir a radiografia em posição ortostática (se as condições do paci-ente a permitirem). Se permanecer o alargamento, estará indicada a arteriografia, ainda o método diagnóstico padrão, que evidencia lesão em apenas 3% dos traumatizados com alargamento do mediastino. 
Outros exames que auxiliam o diagnóstico são a tomografia de tórax simples ou multislice com contraste (que, isoladamen-te, pode fornecer o diagnóstico de certeza), a angiotomografia e o ecocardiograma transesofágico. Por serem menos invasi-vos e mais acessíveis, os exames tomográficos são bem mais solicitados do que a arteriografia.
O tratamento pode ser feito por cirurgia convencional ou intravascular.

Pergunta
2013 - SES-SC 
3. Dentro dos achados radiológicos da ruptura traumática de aorta, assinale a alternativa incorreta:
a) alargamento do mediastino
b) obliteração do cajado aórtico
c) desvio da traqueia para a direita
d) elevação do brônquio principal esquerdo
e) elevação do brônquio principal direito
Resposta no final do capítulo

G - Ruptura traumática do diafragma
A incidência é semelhante do lado direito (mais grave, normalmente com óbito na cena do acidente) e do esquerdo (mais comum nos serviços de urgência). Nos traumas contusos, em geral, ocorrem rupturas radiais grandes com herniação (Figura 13). As lesões por trauma penetrante acarretam, em sua maioria, perfurações pequenas, que resultam em hérnias diafragmá-ticas tardias.
Além da história clínica, o paciente pode apresentar dor torácica e sinais de insuficiência respiratória. Apesar de ser raro, é possível auscultar ruídos hidroaéreos no tórax quando há herniação de vísceras ocas. Alguns sinais radiológicos sugestivos são elevação, irregularidade ou obliteração do diafragma, densidade de partes moles acima do diafragma (“pneumotórax loculado”), desvio do mediastino para o lado oposto e derrame pleural.
Para aumentar a sensibilidade diagnóstica, é possível passar uma sonda nasogástrica e realizar raio x de tórax para visuali-zá-la na cavidade torácica. Pode-se fazer tal exame com contraste injetado pela sonda. Entretanto, nem mesmo a ressonância magnética pode fornecer o diagnóstico definitivo; somente a toracoscopia ou a laparoscopia o fazem. O tratamento é sempre cirúrgico, com a redução da hérnia, geralmente por laparotomia, e a correção do diafragma com sutura primária nas lesões menores ou utilização de prótese (tela) nos ferimentos maiores.

 
Figura 13 - Hérnia diafragmática esquerda: (A) raio x de tórax com nível hidroaéreo no hemitórax esquerdo; (B) intraoperatório com grande abaulamento do diafragma esquerdo; (C) estômago após redução do conteúdo herniado, com grande necrose de grande curvatura e (D) gastrectomia total após a redução e a correção do diafragma

H - Ferimento transfixante de mediastino
Este ferimento pode causar lesões de coração, grandes vasos, árvore traqueobrônquica ou esôfago. O diagnóstico é feito pela presença de orifício de entrada em um hemitórax e saída no outro, ou presença do projétil ao raio x no hemitórax con-tralateral ao do orifício de entrada. A presença de enfisema do mediastino sugere lesão esofágica ou traqueobrônquica, e hematoma do mediastino ou extrapleural apical sugere lesão traumática de grandes vasos.
Os pacientes com instabilidade hemodinâmica devem ser encaminhados ao centro cirúrgico, assim como aqueles que preenchem os critérios de toracotomia de emergência. Aos pacientes estáveis, a TC contrastada de tórax ou, preferencial-mente, a angiotomografia são os exames de escolha para a avaliação diagnóstica inicial, associadas ou não ao ecocardiograma, reservando-se a endoscopia ou o esofagograma e a arteriografia para aqueles com suspeita tomográfica de lesão esofágica ou vascular, respectivamente (Figura 14). 
A mortalidade dessas lesões é de 20%, e 50% dos pacientes são admitidos instáveis. A maioria dos estáveis terá avaliação diagnóstica positiva, que indica uma intervenção cirúrgica. O tratamento dessas lesões ocorre conforme a situação hemodi-nâmica do paciente e as estruturas lesadas. 

 
Figura 14 - Algoritmo de tratamento das lesões transfixantes do mediastino

5. Outras lesões torácicas

A - Enfisema subcutâneo
Pode ocorrer por lesão de via aérea, laceração pulmonar ou, raramente, explosão (Figura 15). Se o paciente necessitar de ventilação mecânica, será prudente realizar a drenagem de tórax, pelo risco de pneumotórax hipertensivo.

 
Figura 15 - Tomografia de tórax evidenciando enfisema subcutâneo, principalmente à esquerda; há também derrame pleural à esquerda

B - Lesões torácicas por esmagamento (asfixia traumática)
O paciente com este tipo de trauma apresentará pletora no tronco, na face e nos membros superiores; além de petéquias secundárias à compressão aguda e transitória da veia cava superior. Podem estar presentes edema maciço e até edema ce-rebral.

C - Ruptura esofágica por contusão
Trata-se de uma lesão bastante rara que acontece em casos de golpe de forte intensidade no abdome superior, levando à explosão do conteúdo gástrico no esôfago. O diagnóstico é feito por esofagoscopia ou esofagografia. Para tratamento, realiza-se ampla drenagem pleural e mediastinal. A lesão esofágica pode ser suturada; porém, se houver mais de 24 horas da lesão, será indicada derivação por esofagostomia.

D - Fraturas de costela, esterno e escápula
A presença de lesão associada a essas fraturas é frequente. As de esterno estão associadas a contusões miocárdicas e a traumatismos raquimedulares e cranioencefálicos; as de costelas inferiores associam-se a lesão de órgãos intraperitoneais; as de escápula, a lesões de vias aéreas, grandes vasos ou contusão pulmonar pela alta energia envolvida. 
Tais fraturas causam dor, que restringe os movimentos respiratórios, prejudicando a ventilação, e tosse. Há risco aumen-tado de atelectasias e pneumonia. O tratamento consiste em alívio da dor; com relação às fraturas, é conservador.

6. Toracotomia de reanimação (na sala de emergência)

Classicamente, está indicada às vítimas de lesão penetrante, preferencialmente por arma branca, com parada cardíaca presenciada ou que cheguem à sala de emergência em AESP. Não é indicada para traumas contusos ou pacientes que não tenham sinais de vida após 5 minutos de reanimação cardiopulmonar. Os pacientes com maior possibilidade de sobrevida são aqueles com parada decorrente de tamponamento cardíaco, por traumatismo penetrante. 

 
 Figura 16 - Toracotomia de reanimação

Dica
Realiza-se uma toracotomia anterior esquerda após intubação traqueal (Figura 16). A toracotomia permite evacuação de tamponamento cardíaco, controle de hemorragias intratorácicas, massagem cardíaca aberta e clampeamento da aorta descendente. As taxas de sucesso são baixas em diversas casuísticas.

Resumo

Quadro-resumo
- O atendimento ao paciente com trauma de tórax segue as prioridades do ATLS®;
- Apesar da alta mortalidade, cerca de 85% dos casos são tratados apenas com drenagem pleural;
- Pneumotórax hipertensivo, hemotórax maciço, pneumotórax aberto, tórax instável e tamponamento cardíaco são lesões com risco imediato à vida que devem ser diagnosticadas e tratadas no exame primário. O diagnóstico, nessas situações, é eminentemente clínico.

Respostas das questões do capítulo
1. E
2. E
3. D