Leucemias crônicas
Marcos Laercio Pontes Reis / Fernanda Maria Santos
Fábio Freire José / Kelly Roveran Genga

Resumo
Neste capítulo, serão abordadas a leucemia mieloide crônica e a leucemia linfoide crônica. A primeira é causada por uma alteração cromossômica que gera o cromossomo Filadélfia, no qual está expresso um oncogene responsável pela replica-ção celular anômala. Essa doença pode permanecer estável na sua forma crônica por alguns anos e evoluir para uma fase acelerada ou para a crise blástica, manifestando leucemia aguda, sendo o tratamento feito com quimioterápicos ou com transplante de células hematopoéticas. Já a leucemia linfoide crônica é causada por uma deleção do braço longo do cro-mossomo 13 ou por uma trissomia do cromossomo 12, acometendo mais adultos e caracterizando-se por acúmulo progres-sivo de linfócitos maduros funcionalmente incompetentes, de origem clonal. O tratamento varia de acordo com o estadio da doença e é feito com quimioterapia. 

1. Leucemia mieloide crônica

A - Introdução
A Leucemia Mieloide Crônica (LMC), doença neoplásica que resulta da mutação somática em uma célula hematopoética multipotente, é a mais frequente das síndromes mieloproliferativas (nesse grupo, ainda existem a policitemia vera, a trombocitemia essencial e a mielofibrose primária), de evolução crônica, que, ao longo dos anos e sem tratamento adequado, evolui inexoravelmente para uma fase aguda e terminal, semelhante à leucemia aguda. 
Caracteriza-se pela proliferação clonal da célula-tronco multipotente anômala, que gera células mieloides granulocíticas, as quais mantêm sua capacidade de diferenciação – logo, com aparecimento de células normais e diferenciadas na medula óssea e no sangue periférico, contrastando com as leucoses agudas, em que ocorre parada de maturação –, com infiltração lenta e progressiva da medula óssea. Existe marcadamente hiperplasia mieloide, que se revela como leucocitose, predominantemente à custa de neutrofilia, mas também pode haver basofilia e eosinofilia, além de volumosa esplenomegalia.
A LMC constitui de 15 a 20% das leucemias nos adultos, e sua incidência é de 1,6 caso por 100.000 habitantes/ano. A idade mediana clássica do diagnóstico está entre a 5ª e a 6ª décadas de vida (entretanto, não são poucos os casos diagnosticados entre a 3ª e a 4ª décadas), com discreto predomínio no sexo masculino (1,4:1). 

B - Patogênese
A LMC resulta de uma anormalidade genética adquirida, a translocação entre os cromossomos 9 e 22 – t(9;22) (q34;q11) –, caracterizada citogeneticamente pela formação do cromossomo Filadélfia (Ph). O produto resultante é a expressão de um transcrito quimérico (oncogene) denominado BCR-ABL, derivado da fusão do gene BCR, no cromossomo 22, com o gene ABL, do cromossomo 9. A tradução desses transcritos origina uma proteína funcional com atividade enzimática tirosinoquinase (TK) desregulada, interferindo em vários mecanismos de sinalização celular e resultando em capacidades autônomas de ativação, proliferação e diferenciação celulares. A expansão dos progenitores granulocíticos, com diminuição da responsividade à regulação celular, é verificada pelo aumento progressivo da contagem de leucócitos. A megacariopoese costuma também estar aumentada, e a eritropoese geralmente é deficiente.

Dica
A translocação entre os cromossomos 9 e 22 gera o cromossomo Filadélfia (Ph), deixando expresso o oncogene BCR-ABL.

Pouco se conhece sobre a cinética desses transcritos durante a expansão clonal e sobre as mutações em estágios pré-clínicos, pois tais clones são frequentemente identificados quando a leucemia é clinicamente evidente. Atualmente, esses transcritos são detectados e monitorizados de forma mais sensível, por PCR (Polymerase Chain Reaction), antes e depois dos tratamentos. A única situação identificada até o momento que se relaciona ao aparecimento dessa alteração cromossômica é a exposição à radiação ionizante.

 
Figura 1 - Formação do cromossomo Filadélfia 

C - Manifestações clínicas e laboratoriais 
A LMC evolui de forma lenta, mas progressiva, e o diagnóstico é feito, em média, cerca de 12 meses após a instalação da doença.
Aproximadamente, 20 a 50% são assintomáticos, sendo a 1ª suspeita diagnóstica feita em exames de rotina. Os sintomas são inespecíficos, como queixa de fraqueza progressiva, febre, perda de peso, sudorese noturna, aumento do volume abdominal e sensação de plenitude gástrica (pelo aumento do baço). Dor óssea também pode ser queixa comum, principalmente na região esternal, correspondendo à expansão medular. Raramente, há fenômenos trombóticos ou hemorrágicos (por plaquetose ou disfunção plaquetária), adenomegalias e hepatomegalia.
As características de evolução crônica da LMC costumam persistir por tempo médio de 3 a 5 anos, evoluindo após esse período invariavelmente e, se não houver tratamento adequado, para fase de agravamento (Fase Acelerada – FA) e, a seguir, para fase de leucemia aguda (fase ou Crise Blástica – CB), caracterizando assim as 3 fases da LMC. Na Fase Crônica (FC), ocorre proliferação clonal maciça das células granulocíticas, mantendo estas a capacidade de diferenciação, sendo a doença controlada por medicamentos tradicionais. Posteriormente, em um período de tempo variável, o clone leucêmico perde a capacidade de diferenciação, e a doença passa a ser de difícil controle (FA) e progride para leucemia aguda ou CB. Algumas vezes, os pacientes apresentam-se, ao diagnóstico, já em crise blástica. É importante a diferenciação de tais casos com casos de leucose aguda de novo, pois aqueles se beneficiam do uso de inibidores de tirosinoquinase. 

Importante
Após 3 a 5 anos, se não houver tratamento adequado, a Leucemia Mieloide Crônica (LMC) evolui para a fase de agravamento e, em seguida, para a fase de leucemia aguda ou crise blástica.

a) Fase crônica 
Cerca de 85% têm o diagnóstico de LMC enquanto estão na FC. 
Caracteriza-se por marcada hiperplasia medular e capacidade de maturação preservada das células mieloides. 
O paciente, geralmente, apresenta-se oligossintomático ou com queixas inespecíficas, podendo ser apenas um achado incidental laboratorial, durante exames de rotina. Não há aumento de incidência de infecções pela presença de leucócitos funcionantes. Por vezes, o paciente apresenta quadro de priapismo como 1ª manifestação, caso haja hiperviscosidade por hiperleucocitose. Essa fase dura cerca de 3 a 5 anos e é a mais provável de responder satisfatoriamente ao tratamento. 

Tabela 1 - Achados laboratoriais da leucemia mieloide crônica (fase crônica) 
- Leucocitose (em geral, acima de 25.000) com granulócitos em todas as suas fases de maturação, podendo chegar até blastos (o cha-mado desvio escalonado com maturação preservada ou, simplesmente, desvio à esquerda). Um achado clássico da LMC na FC é o “hi-ato leucêmico”, quando há mais mielócitos (granulócitos imaturos) do que metamielócitos (granulócitos mais maduros), ou mesmo ausência desses precursores intermediários. A basofilia e a eosinofilia podem ser encontradas em 90% dos casos, e a monocitose não é incomum; 
- Presença de anemia normocítica e normocrômica é mais comum do que a poliglobulia;
- A plaquetose é mais frequente do que a plaquetopenia;
- Mielograma e biópsia de medula óssea apresentam hipercelularidade global, das 3 séries, com todas as formas de maturação mieloi-de em abundância (hiperplasia granulocítica com aumento da relação mieloide: eritroide), observando-se, no anatomopatológico, di-ferentes graus de fibrose medular. 

 
Figura 2 - (A) Biópsia de medula óssea normal, com celularidade normal e alguns adipócitos, e (B) medula óssea de leucemia mieloide crônica com hipercelularidade global, com algumas traves ósseas de permeio

Importante
É na fase crônica que ocorre a maioria dos diagnósticos de LMC (85%), e, como os casos são geralmente oligossintomáticos, os achados sugestivos se dão em exames de rotina. Laboratorialmente, há leucocitose com desvio à esquerda, presença maior de mielócitos, anemia normocítica normocrômica, plaquetose e mielograma com hipercelularidade global.

Tabela 2 - Exemplo de hemograma na leucemia mieloide crônica
Eritrócitos	3.740.000/mm3
Hemoglobina	10,9g/dL
Hematócrito	35%
VCM (Volume Corpuscular Médio)	88fL
CHCM (Concentração de Hemoglobina Corpuscular Média)	33%
Leucócitos	142.000/mm3
Mieloblastos	1%	1.420mm3
Promielócitos	2%	2.840mm3
Mielócitos	25%	35.500mm3
Metamielócitos	6%	8.520mm3
Bastonetes	28%	39.760mm3
Segmentados	29%	41.180mm3
Linfócitos	3%	4.260mm3
Monócitos	2%	2.840mm3
Eosinófilos	1%	1.420mm3
Basófilos	3%	4.260mm3
Plaquetas	570.000/mm3

 
Figura 3 - Sangue periférico de paciente com leucemia mieloide crônica, revelando leucocitose com desvio à esquerda

b) Fase acelerada ou de transformação 
A FA caracteriza-se por perda progressiva da capacidade de diferenciação dos neutrófilos e por dificuldade de controle da leucocitose com medicamentos, funcionando como fase intermediária entre a leucemia crônica e a aguda, com duração aproximada de 3 a 18 meses.
Pode haver pacientes assintomáticos, entretanto, geralmente se observam piora de sintomas constitucionais e aumento da esplenomegalia, bem como do número de leucócitos, da basofilia, de células blásticas, da trombocitose ou plaquetopenia.

Importante
Na fase acelerada da LMC, há diminuição da capacidade de diferenciação dos neutrófilos, constituindo-se em uma fase intermediária entre a leucemia crônica e a aguda. 

Tabela 3 - Critérios para fase acelerada da leucemia mieloide crônica (Organização Mundial da Saúde)
- Leucocitose progressiva não responsiva à terapêutica;
- Trombocitopenia <100.000/µL, não relacionada à terapia; 
- Trombocitose >1.000.000/mm3, não responsiva à terapia;
- Esplenomegalia progressiva, não responsiva à terapêutica; 
- Blastos entre 10 e 19% no sangue ou na medula óssea; 
- Basófilos =20% no sangue periférico; 
- Anormalidade citogenética adicional à presença do cromossomo Ph. 

c) Crise blástica ou aguda 
Na CB, os mieloblastos ou linfoblastos perdem a capacidade de diferenciação. A LMC em CB é agressiva e ainda mais resistente à terapia convencional, com quadro clínico da leucemia aguda, permitindo ao paciente uma sobrevida muito curta.
Essa fase se caracteriza por =20% de blastos no sangue periférico ou na medula óssea; ou por infiltrado extramedular de células blásticas. Em 70% dos casos, os blastos são de características mieloides e, em 20%, são linfoblastos. Raros casos podem ser formados por células indiferenciadas ou bifenotípicas (que expressam tanto características mieloides quanto linfoides à imunofenotipagem).
Na CB, os sintomas constitucionais pioram bastante, com febre, sudorese noturna, anorexia, perda de peso, dores ósseas e aumento ainda maior da esplenomegalia. Se não tratada, a sobrevida é de cerca de 3 a 6 meses.

D - Outros achados laboratoriais

a) Citoquímica
Dosagem sérica da fosfatase alcalina leucocitária intensamente baixa, que está presente no citoplasma de granulócitos maduros e reduz ou desaparece completamente na LMC, denotando a anormalidade das células presentes no sangue periférico e diferenciando essa leucemia da reação leucemoide granulocítica (em que há aumento evidente da fosfatase alcalina de neutrófilos). 

b) Desidrogenase láctica aumentada
Por proliferação celular excessiva.

c) Ultrassonografia de abdome
Evidenciando esplenomegalia intensa e hepatomegalia.

E - Diagnóstico

Diagnóstico
O diagnóstico da LMC é feito com a presença de anormalidades no hemograma, no mielograma e na biópsia de medula óssea, sendo encontrada a presença do cromossomo Filadélfia por meio do FISH ou RT-PCR. 

O diagnóstico é feito pelo encontro de anormalidades no hemograma e na medula óssea (mielograma e biópsia de medula óssea), conforme já descrito, e confirmado pelo encontro do cromossomo Ph – t(9;22) –, por meio da citogenética convencional ou pelo método FISH (Fluorescence In Situ Hybridization) ou, ainda, pelo encontro da fusão gênica resultante dessa translocação, o BCR-ABL (por PCR Real Time – RT-PCR). 
Atualmente, pela sensibilidade de métodos diagnósticos como FISH e RT-PCR, é consensual que, para o diagnóstico da LMC, é necessário o encontro da t(9;22). Caso contrário, mesmo que haja quadro clínico sugestivo, na ausência dessa alteração genética por tais métodos de maior sensibilidade (o que ocorre em 1% dos casos), o diagnóstico é de outra doença mieloproliferativa (classificada pela Organização Mundial da Saúde como doença mieloproliferativa/mielodisplásica, correspondente à antiga LMC atípica).

Tabela 4 - Exames obrigatórios para o diagnóstico de leucemia mieloide crônica
- Hemograma com avaliação do esfregaço de sangue periférico;
- Mielograma;
- Cariótipo (banda G)*;
- RT-PCR para BCR-ABL.
* FISH realizado isoladamente, ao diagnóstico, não consegue identificar anormalidades cromossômicas adicionais à t(9;22).

F - Evolução e prognóstico 
A evolução costuma ser lenta, porém progressiva. No entanto, hoje se dispõe de terapêutica menos agressiva e que fornece períodos de sobrevida global e livre de doença maiores.
Os fatores prognósticos estão relacionados à presença de alguns achados clínicos e laboratoriais ao diagnóstico, como tamanho da esplenomegalia, número de leucócitos no sangue periférico (>100.000/mm3), número de blastos circulantes (>1%), contagem de plaquetas (<150.000/mm3 ou >700.000/mm3). Mais recentemente, têm sido considerados também dados como idade e porcentagem de basófilos e eosinófilos no sangue, sendo os pacientes divididos em grupos: baixo risco, risco intermediário e alto risco, a depender da pontuação de todos esses fatores.

Tabela 5 - Principais escores prognósticos validados para leucemia mieloide crônica (ao diagnóstico)
	Sokal (1984)*	Hasford (1998)**	EUTOS (2011)***
Idade (anos)	0,116 x (idade - 43,4)	0,666 (se >50 anos)	--
Tamanho do baço abaixo do rebordo costal esquerdo (cm)	0,0345 x tamanho do baço - 7,51)	0,042 x tamanho do baço	4 x tamanho do baço
Plaquetas (mm3)	0,188 x [(plaquetas - 700)2 - 0,563]	1,0956 (se >1.500)	Não aplicável
Basófilos (%)	Não aplicável	0,20399 (se >3%)	7 x %
Eosinófilos (%)	Não aplicável	0,0413 x %	Não aplicável
Baixo risco	<0,8	=780	=87
Risco intermediário	0,8 a 1,2	781 a 1.480	Não aplicável
Alto risco	>1,2	> 1.480	>87
* Escore validado para pacientes tratados com Busulfan®.
** Escore validado para pacientes tratados com alfainterferona. 
*** Escore validado para pacientes tratados com imatinibe.
EUTOS: European Treatment and Outcome Study.

G - Tratamento

Tratamento
O tratamento da LMC é feito com base na fase de evolução da doença (fase crônica, fase acelerada ou crise blástica) e envolve o uso de inibidores de TK, o transplante de células progenitoras hematopoéticas e, por fim, o tratamento paliativo.

O tratamento é indicado a todos com diagnóstico de LMC, independente da fase. As opções terapêuticas são:
Controle da doença com inibidores de TK (ITK);
Tratamento curativo com transplante de células progenitoras hematopoéticas;  
Tratamento paliativo.
Inicialmente, pode-se realizar o tratamento com agentes citostáticos (hidroxiureia), com o objetivo da citorredução (em especial, em leucocitoses extremas), bem como diminuição de esplenomegalia. Entretanto, tais medicamentos apresentam somente alívio sintomático temporário, sem alteração da evolução da doença para a fase aguda e sem benefício na sobrevida, podendo ser utilizados no tratamento paliativo.
O tratamento com alfainterferona, por sua vez, leva à remissão hematológica em 90% dos casos, porém remissão citogenética em apenas 30% dos casos (ou seja, causa melhora de leucocitose e demais alterações de hemograma além da esplenomegalia, contudo não chega a atuar no cerne fisiopatológico da doença, o cromossomo Ph), levando ao retardo na evolução para a fase aguda. O uso de interferona é extremamente limitado, pela indução de sintomas similares aos de quadro gripal (febre, cefaleia, artralgias e mialgias), além da via de administração subcutânea, que pode ser incômoda para muitos pacientes. É o medicamento de escolha em gestantes acometidas por LMC.
Os ITKs de 1ª (mesilato de imatinibe) e 2ª gerações (dasatinibe, nilotinibe) são inibidores seletivos de TK mutante e induzem à remissão hematológica em 98% e à citogenética em pelo menos 80% dos casos, sendo atualmente o tratamento de 1ª linha para LMC. Atuam promovendo parada de crescimento das células leucêmicas e aumento da apoptose (“morte” das células anômalas), pelo impedimento da ativação da TK neoplásica, sem interferir nas células normais. 
As opções de tratamento para pessoas com LMC dependem da fase da doença, da idade do paciente, das comorbidades, dos fatores prognósticos, da existência de doador de medula em potencial compatível e da resposta ao tratamento inicial com ITK.

Tratamento por fases

a) Fase crônica
O mesilato de imatinibe (Glivec®) mudou completamente o tratamento da LMC. Com esse medicamento, 9 entre 10 pacientes têm remissão completa da doença, e a maioria deles continua em remissão por muitos anos. 
Atualmente, a LMC é uma doença crônica que necessita de uso continuado, por tempo indeterminado, de ITK. Sabe-se que, ao suspender o medicamento, há recidiva da doença e, além disso, alguns se tornam resistentes à droga durante o tratamento, quadro que, em alguns casos, pode ser revertido com o aumento da dosagem ou com a troca por ITKs mais potentes (ITKs de 2ª geração, como o nilotinibe e o dasatinibe). Apesar de incomuns, pode haver casos na FC que não respondem ao imatinibe. Para aqueles que reagem bem ao medicamento, há estimativas de cerca de 16 anos de sobrevida livre de doença.
Estudos demonstraram que os ITKs de 2ª geração como 1ª linha apresentam resposta mais rápida e produzem maior benefi´cio referente aos para^metros de respostas molecular, citogene´tica e hematolo´gica, bem como com relac¸a~o a` progressa~o da doenc¸a. O tratamento de 1ª linha se faz com o imatinibe, entretanto, se houver disponibilidade dos agentes de 2ª geração, estes são preferíveis, principalmente nos pacientes com escores de Sokal intermediário ou alto.
Pode-se, ainda, optar pelo Transplante de Células-Tronco Hematopoéticas (TCTH) alogênico (ou seja, de doador compatível). Antes da introdução do mesilato de imatinibe, esse era o tratamento-padrão para LMC, havendo cura em cerca de 70% dos casos, com remissões hematológicas e citogenéticas duradouras. Entretanto, o procedimento em si possui mortalidade de cerca de 15%, bem como uma importante limitação: pacientes em idade avançada (acima de 55 anos) dificilmente toleravam as altas doses de quimioterapia pré-transplante necessárias ao procedimento.
Atualmente, nos casos de LMC (FC), devemos considerar o TCTH alogênico para pacientes com doença resistente e/ou sem resposta ideal aos ITKs de 1ª e 2ª linhas, após obtenção de resposta máxima à terapia de salvamento.
De forma geral, com o tratamento, objetiva-se alcançar:
Resposta hematológica: contagem de leucócitos <10.000/mm3, sem desvio à esquerda, com <5% de basófilos, contagem de plaquetas <450.000/mm3 e baço não palpável;
Resposta citogenética: ausência do cromossomo Ph;
Resposta molecular: gene BCR-ABL não detectável pelo método de RT-PCR.

A Tabela 6 demonstra maiores detalhes com relação à definição dos tipos de resposta.

Tabela 6 - Tipos de resposta ao tratamento da leucemia mieloide crônica
Tempo	Resposta ótima	Atenção	Falha
3 meses após o diagnóstico	BCL-ABL =10% e/ou Ph =35%	BCR-ABL1 >10% e/ou Ph+ 36 a 95%	Sem RH e/ou Ph+ >95%
6 meses após o diagnóstico	BCR-ABL1 <1% e/ou Ph+ 0%	BCR-ABL1 1 a 10% e/ou Ph+ 1 a 35%	BCR/ABL1 >10% e/ou Ph+ >35%
12 meses após o diagnóstico	BCR-ABL1 =0,1%	BCR-ABL1 >0,1 a 1%	BCR/ABL1 >1% e/ou Ph+ >0%
Qualquer momento da evolu-ção	BCR-ABL1 =0,1%	Anormalidades cromossômicas em células Ph- (-7 ou 7q-)	Perda da RHC, perda da RCC, perda de RMMaior (em 2 testes consecutivos), evolução clonal, mutação (alto nível de insensibili-dade ao ITK)
RH: Resposta Hematológica; RHC: Resposta Hematológica Completa; RCC: Resposta Citogenética Completa; RMMaior: Resposta Mole-cular Maior; RCC: ausência de metáfases Ph+; Resposta Citogenética Parcial (RCP): 1 a 35% de metáfases Ph+; Resposta Citogenética Maior (RCMaior): RCC ou RCP; Resposta Citogenética Menor (RCMenor): 36 a 65% de metáfases Ph+; Resposta Citogenética Mínima (RCMínima): 66 a 95% de metáfases Ph+; resposta citogenética ausente: >95% de metáfases Ph+; RMMaior: BCR/ABL1 =0,1%; Resposta Molecular Completa (RMC): transcrito não detectável.

A monitorização da resposta deve ser feita, ao ser alcançada a resposta hematológica, a cada 3 meses, com RT-PCR associ-ada ou não ao cariótipo, e, diante da perda de resposta, deve ser revista a terapêutica.
Atualmente, os consensos indicam que os ITKs (de 1ª ou 2ª geração) devem ser utilizados como tratamento de 1ª linha, pelos excelentes resultados e pela baixa toxicidade quando comparados ao TCTH. Nos casos em que o tratamento inicial foi com Glivec® e houve o aparecimento de resistência ao medicamento ou perda de resposta (molecular, citogenética ou hema-tológica), utilizam-se preferencialmente ITKs de 2ª geração, porém se pode optar, ainda, pelo TCTH. Outras novas drogas que devem ser consideradas são: bosutinibe, ponatinibe (ambos novos ITKs) ou omacetaxina (inibidor de síntese proteica).

b) Fase acelerada 
As opções de tratamento nesta fase são semelhantes às da FC. 
Para pacientes que ainda não utilizaram o imatinibe, este deve ser utilizado em maiores doses. Pacientes em FA têm alta taxa de perda de resposta e progressão para CB com ITK isolada, devendo ser obrigatoriamente considerado o TCTH. 
Em pacientes que evoluem para a FA durante o uso de imatinibe, pode-se optar pelo aumento da dose ou, preferencialmente, pelo uso de ITK de 2ª geração antes do transplante, tendo em vista que 30 a 40% deles alcançam alguma resposta (exceto aqueles que adquirem uma nova mutação conhecida como T315I, que não respondem a qualquer ITK atual e apresentam prognóstico muito ruim, a despeito de qualquer terapêutica instituída). Da mesma forma que, nos casos de FC, se deve considerar o uso dos novos ITKs ou omacetaxina. Esta última e o ITK ponatinibe devem ser opção aos casos de mutação T315I. 
Para aqueles transplantados ainda na FA, por falta de resposta aos ITKs, a taxa de sobrevida livre de doença em 4 anos é de 30%; quando as ITKs conseguem boa resposta e trazem a doença de volta à FC e o paciente é transplantado nesse momento, a sobrevida eleva-se para 80%. 

c) Crise blástica ou aguda 
Nesta fase da LMC, as células doentes assemelham-se às células da Leucemia Mieloide Aguda (LMA) ou da Leucemia Linfoide Aguda (LLA), sendo resistentes às drogas usadas para tratá-la. O tratamento-padrão quimioterápico da LMA raramente consegue atingir remissão da doença. A opção então é o uso concomitante de imatinibe, para os virgens de tratamento ou usuários prévios, em doses maiores que na FA, ou ITK de 2ª geração, para os refratários ao imatinibe, pois foi observado que é possível alcançar resposta hematológica com menor toxicidade e maior sobrevida, quando em comparação aos esquemas tradicionais isolados de indução de LMA. Devemos considerar o uso dos novos ITKs, e, nos casos de mutação T315I, dá-se preferência ao uso de ponatinibe ou omacetaxina. Atingida a resposta máxima, o paciente deve ser submetido (se possível) ao TCTH, pois a resposta à ITK isolada é muito fugaz, variando de 4 a 17 meses.
Um pequeno número de pacientes de LMC em fase aguda apresenta blastos que se assemelham aos da LLA. Essas células respondem melhor à quimioterapia-padrão, a qual deve ser associada ao ITK. Da mesma forma, o paciente deve ser submetido (se possível) ao transplante, pois a resposta ao ITK + quimioterapia é muito fugaz.
Aqueles que não respondem ao tratamento inicial não terão boa resposta ao transplante (sobrevida em 4 anos <10%), sendo indicado o tratamento paliativo para o alívio dos sintomas. A radioterapia pode aliviar as dores nos ossos, e a quimioterapia alivia os sintomas por alguns meses. Mas a sobrevida média desses casos, mesmo com tratamento, é de cerca de 6 meses. 

Pergunta
2006 - FMUSP-RP
1. Um homem de 68 anos refere massa endurecida no hipocôndrio esquerdo há 3 meses. A massa é indolor e aumentou de tamanho no último mês. Nega febre, manifestações hemorrágicas, ou infecções de repetição. AP: nega etilismo ou tabagismo, sem comportamento de risco para AIDS. Ao exame: baço palpável a 15cm do RCE, sendo a borda palpável pró-xima à cicatriz umbilical. Sem outros achados relevantes no exame físico. Os exames laboratoriais tiveram os seguintes resultados = Hb = 17g/dL; leucócitos = 187.000µL, com blastos = 6%, segmentados = 7%, eosinófilos = 8%; basófilos = 2%, linfócitos = 5%, promielócitos = 4%, mielócitos = 12%, metamielócitos = 18%, bastonetes = 18%; plaquetas = 575.000/uL; sem alterações qualitativas das 3 séries. Com relação ao caso:
a) a citogenética para pesquisa do cromossomo Filadélfia é essencial ao diagnóstico. No caso de a t(9;22) ser detectada, o diagnóstico é de leucemia linfoide aguda, e o paciente deverá ser submetido ao transplante de medula óssea
b) o diagnóstico mais provável é de doença mieloproliferativa crônica, sendo que fazem parte desse grupo a leucemia mie-loide crônica, a policitemia vera, a mielofibrose, a trombocitemia essencial e as síndromes mielodisplásicas
c) entre as causas de grande esplenomegalia oligossintomática estão a malária crônica, a esquistossomose, o calazar, a leu-cemia mieloide crônica, a tricocitoleucemia e o linfoma esplênico. A pesquisa da t(9;22) é essencial e confirma o diagnósti-co de leucemia mieloide crônica
d) nesse caso, é importante o exame minucioso do esfregaço de sangue periférico, pois a identificação de hemácias em lágrima (dacriócitos) pode sugerir o diagnóstico de leucemia mieloide crônica, à qual também costuma estar associadas a eosinofilia, basofilia e monocitose
e) o diagnóstico mais provável é de linfoma não Hodgkin com infiltração de medula óssea, causando a reação leucoeri-troblástica observada no sangue periférico 
Resposta no final do capítulo

2. Leucemia linfoide crônica

A - Introdução
A Leucemia Linfoide Crônica (LLC) é uma neoplasia constituída por acúmulo progressivo de linfócitos maduros funcionalmente incompetentes, de origem clonal. É considerada idêntica ao linfoma linfocítico de pequenas células B – são estágios diferentes da mesma doença: um apresenta acúmulo das células na medula óssea (leucemia), podendo ou não acometer linfonodos, e o outro cursa apenas com adenomegalias (linfoma).
Em 98% dos casos, os linfócitos clonais maduros são da linhagem B, e somente 2% são linfócitos T. A doença pode evoluir assintomática por longas fases, e, de acordo com o estadiamento, pode-se tanto optar por tratamento quimioterápico quanto adotar conduta expectante.
A LLC é a leucemia mais comum em adultos, com incidência de cerca de 3 a 6 em cada 100.000 habitantes ao ano, segundo dados americanos. A idade mediana ao diagnóstico é de cerca de 70 anos, mas pacientes abaixo de 50 anos também podem ser acometidos; a incidência aumenta com a idade, e a frequência é maior em homens, à proporção de 2:1.
A etiologia é desconhecida; fatores ambientais, como exposição a agentes químicos e a derivados de petróleo, parecem estar associados ao aumento do risco de doença, porém ainda sem comprovação científica. Sabe-se que parentes de 1º grau de pacientes com LLC apresentam frequência maior que a esperada para casos da doença, outras neoplasias linfoides ou hematológicas, inclusive neoplasias sólidas, mas não está demonstrado nenhum padrão de transmissão genética.
Como é usual dentre as neoplasias hematológicas, anormalidades citogenéticas estão entre os fatores causais e de prognóstico em 50% dos casos, sendo as mais comuns a deleção do braço longo do cromossomo 13 e a trissomia do 12. 

Dica
A Leucemia Linfoide Crônica (LLC) acomete mais adultos, caracterizada por acúmulo progressivo de linfócitos maduros funcionalmente incompetentes, de origem clonal. 

B - Quadro clínico

Importante
Na LLC, a maioria dos casos é assintomática, e, quando há sintomas, ocorrem linfadenopatia generalizada, cansaço, febre, emagrecimento e sudorese noturna. Alguns casos podem evoluir para a chamada síndrome de Richter, que se caracteriza pela transformação em linfoma difuso de grandes células. 

A maioria dos pacientes com LLC é assintomática, e não é incomum que a suspeita diagnóstica seja feita na realização de exames de rotina, por outras causas quaisquer. Entre os sintomáticos, as queixas mais comuns são linfadenopatia generalizada, cansaço, intolerância aos exercícios e sintomas B: febre >38°C inexplicada, perda de peso (>10% do peso em 6 meses) e sudorese noturna. 
Os gânglios são geralmente pequenos, mas podem ser volumosos, móveis e indolores. Os locais mais acometidos são as regiões cervical, supraclavicular e axilar. Hepatomegalia é bem mais frequente, e a esplenomegalia, bem menos volumosa que na LMC. Além disso, a infiltração leucêmica pode estar presente em qualquer parte do corpo, sendo os locais não linfoides mais comuns a pele e as tonsilas. Sintomas de anemia, petéquias e equimoses ou infecções de repetição podem estar presentes, mas não são comuns. 
Algumas situações paraneoplásicas podem acompanhar a LLC, como pênfigo paraneoplásico, reação excessiva à picada de insetos e glomerulonefrite membranoproliferativa.
Cerca de 0,5 a 3% dos casos podem evoluir para a chamada síndrome de Richter, que se caracteriza pela transformação em linfoma difuso de grandes células, associada a febre, emagrecimento, sudorese noturna (os chamados sintomas B), aumento importante de linfadenopatia, anemia e trombocitopenia; ou seja, parte-se de uma doença indolente (LLC) para uma doença extremamente agressiva (linfoma não Hodgkin difuso). O prognóstico nesses casos é muito ruim, com sobrevida média de 6 meses. Pode ocorrer ainda aumento de pró-linfócitos (leucemia pró-linfocítica), ocasionando resistência ao tratamento instituído. Adicionalmente, em 1% dos casos ocorre progressão para leucemia aguda, não somente linfoide, mas também mieloide, bem como há relatos de evolução para mieloma múltiplo, linfoma de Hodgkin e carcinomas.

C - Achados laboratoriais
A característica laboratorial marcante é o achado de leucocitose à custa de linfócitos: linfocitose persistente >5.000/mm3, de aspecto morfológico maduro (Figura 4). É comum a descrição de manchas de Gumprecht, que são restos celulares encontrados na lâmina de sangue periférico. Com a evolução da doença, aumenta o número de linfócitos. Anemia pode estar presente, especialmente pelo déficit de produção proveniente da ocupação e infiltração medulares pelos linfócitos clonais. Pode haver desenvolvimento de autoanticorpos contra hemácias em cerca de 35% dos casos (no entanto, somente 11% evoluem com anemia por essa causa, a despeito da detecção de anticorpos) ou induzidos pelo tratamento com fludarabina. O Teste da Antiglobulina Direta (TAD ou Coombs direto) deve ser realizado com o intuito de afastar ou confirmar essa patologia. 
O mesmo pode acontecer na série plaquetária, tanto déficit de produção quanto formação de autoanticorpos, bem como sequestro esplênico pela esplenomegalia. Mais rara é a agranulocitose em consequência de autoanticorpos antineutrófilos.
A hipogamaglobulinemia é comum, podendo ser detectada em 60% dos pacientes, e é possível piorar com a evolução da doença, contribuindo para os quadros infecciosos de repetição. Pode-se, ainda, detectar aumento da fração gamaglobulina, podendo ser policlonal (a maioria) ou monoclonal.
Não há anormalidades características da LLC nos exames bioquímicos, mas a desidrogenase láctica e a beta-2-microglobulina podem estar elevadas em 60% dos casos e se correlacionam com a massa tumoral.

Dica
O principal achado laboratorial na LLC é o aumento de linfócitos de aspecto maduro no sangue periférico, presente por pelo menos 3 meses, >5.000/µL.

As características imunofenotípicas dessa leucemia também devem ser investigadas, sendo os resultados de imunofenotipagem um critério diagnóstico, conforme descrito na Tabela 7.

Tabela 7 - Critérios diagnósticos
- Aumento de linfócitos de aspecto maduro no sangue periférico, presente por pelo menos 3 meses, >5.000/µL;
- Características imunofenotípicas importantes:
· Positividade para marcadores de células B: CD19, CD20, CD23;
· Presença anômala de marcador para célula T: CD5;
· Presença fraca de imunoglobulina de superfície: IgM ou IgD com cadeia leve kappa ou lambda (nunca ambas) – marcação fraca ou negativa para: FMC7, CD22 e CD79b.

 
Figura 4 - (A) Linfócitos maduros e (B) manchas de Gumprecht

Não é necessária a avaliação da medula óssea para o diagnóstico da LLC; apenas a análise do sangue periférico com hemograma, estudo morfológico e imunofenotipagem são suficientes.

D - Diagnóstico diferencial
Linfocitose reacional a quadros infecciosos: mononucleose, toxoplasmose, pertussis (apresenta quadro clínico da doença infecciosa); a linfocitose é transitória, e os linfócitos geralmente têm morfologia atípica (sem aspecto maduro) e não são monoclonais;
Outras doenças linfoproliferativas: diagnóstico diferencial feito pelo perfil imunofenotípico;
Linfocitose B monoclonal: situação benigna que ocorre em indivíduos assintomáticos, sem adenomegalia ou visceromegalia, com linfocitose monoclonal e contagem <5.000/mm3. Ocorre mais em idosos (>60 anos), com risco de evoluir para LLC com necessidade terapêutica na taxa de 1 a 2% ao ano;
Linfocitose B policlonal persistente: como o próprio nome diz, é policlonal. Faz diagnóstico diferencial com LLC pela contagem persistentemente alta de linfócitos (>4.000/mm3). É uma condição benigna que acomete principalmente mulheres jovens tabagistas. Além do perfil imunofenotípico (policlonal), difere da LLC pela morfologia (os linfócitos são binucleados). Pode estar acompanhada de adenomegalias discretas ou esplenomegalia. A causa é desconhecida.

E - Estadiamento e prognóstico

Importante
O estadiamento da LLC apresenta papel importante na definição do prognóstico e na decisão terapêutica, pois alguns podem viver de 10 a 20 anos, com óbito não relacionado à doença (30% dos casos), enquanto outros evoluem rapidamente a óbito num período de 2 a 3 anos. As principais causas de morte são quadro infeccioso e sangramento. 

O prognóstico é estabelecido com base nas características clínicas e hematológicas e leva em conta a história natural da doença, que é resultante do acúmulo progressivo de células leucêmicas no organismo. Os 2 sistemas mais utilizados são os de Rai (com 5 estágios) e o de Binet (com 3 estágios, mais simples de serem lembrados). Em 1987, foi introduzida modificação no estadiamento de Rai, em que os pacientes eram subdivididos em 3 grupos, de acordo com o risco: baixo (estadio 0), intermediário (estadios I e II) e alto (estadios III e IV).

Tabela 8 - Estadiamento de Rai
Riscos	Estadios	Características clínicas	Sobrevida mediana (meses)
Baixo	0	Linfocitose no sangue e na medula óssea	>150
Intermediário	I	Linfocitose + adenomegalia (localizada ou generalizada)	>101
	II	Linfocitose + esplenomegalia e/ou hepatomegalia	>71
Alto	III	Linfocitose + anemia (Hb <11g/dL)	>19
	IV	Linfocitose + trombocitopenia (plaquetas <100.000/µL)	

Tabela 9 - Estadiamento de Binet 
Estadios	Características clínicas	Sobrevida mediana (meses)
A	<3 áreas linfoides envolvidas*	Comparável ao grupo controle
B	=3 áreas linfoides envolvidas*	84 
C	Hb <10g/dL ou plaquetas <100.000/µL	24
* Áreas linfoides: cervical, axilar, inguinal, baço e fígado.

Embora esses sistemas de estadiamento sejam amplamente usados, observou-se que alguns pacientes de baixo risco podem evoluir de forma agressiva. Portanto, outros fatores prognósticos têm sido estudados, como a presença dos genes mutados de IgVH (genes da região variável da cadeia pesada de imunoglobulina). Se esses genes estiverem mutados, haverá maior sensibilidade à quimioterapia (pela mutação) e chance de doença mais indolente; o contrário é verdadeiro caso tais genes estejam não mutados. Foi observada correlação entre a presença dos genes não mutados e a expressão de CD38 e ZAP-70 (proteína ITK, expressa anormalmente no linfócito B), que podem ser detectadas por citometria de fluxo ou por RT-PCR. Desta forma, pacientes que expressam ZAP-70 em grande quantidade e CD38 apresentam prognóstico ruim, pois se trata de sinal de IgVH não mutado; se possuem ZAP-70 e CD38 negativos, apresentam IgVH mutado e melhor prognóstico.
Outros fatores de mau prognóstico, entre pacientes de baixo risco, são aumento de desidrogenase láctica e de beta-2-microglobulina, duplicação da contagem de linfócitos no sangue periférico em período menor que 12 meses e padrão difuso da infiltração linfocitária na biópsia de medula óssea (o padrão não difuso, ou seja, nodular e/ou intersticial, está relacionado a melhor prognóstico).
Finalmente, as anormalidades citogenéticas deleção 11q e deleção 17p, quando presentes, conferem pior prognóstico à doença.

F - Tratamento

Tratamento
O tratamento da LLC varia de acordo com o estadio da doença e é feito com quimioterapia, utilizando-se as seguintes opções: agentes alquilantes (clorambucila, ciclofosfamida); análogos da purina (fludarabina) e anticorpos monoclonais (como o rituxi-mabe – anti-CD20 – e o alentuzumabe – anti-CD52), ou a combinação destes. 

Até o momento, não há tratamento curativo para a LLC, estando as indicações de tratamento de acordo com o estadiamento do paciente. Aos pacientes em estadio Binet A ou baixo risco de Rai, assintomáticos, o tratamento não é indicado. Torna-se necessário um período de observação, com frequência de 3 em 3 meses, para definir se a doença é estável ou progressiva. Se a doença for estável e assintomática, será indicada apenas observação com hemograma e exame clínico (opção pelo watch and wait, observar e esperar), pois a introdução de protocolos quimioterápicos nessa fase não altera a evolução da doença nem muda a sobrevida, só acrescentando maior morbimortalidade pelo tratamento. Ainda está em estudo se outros fatores de mau prognóstico nos classificados nesse estadio necessitam de tratamento imediato. 

Tabela 10 - Situações para as quais a terapêutica está indicada
- Na presença de sintomas B, fraqueza e adenomegalia dolorosa ou com sintoma compressivo;
- Presença de anemia e/ou plaquetopenia (Binet C);
- Presença de anemia hemolítica ou plaquetopenia autoimune não responsivas a corticoide;
- Sinal de progressão de doença: aumento de 2 vezes na contagem de linfócitos num período menor que 12 meses e aumento importante do tamanho dos linfonodos, baço ou fígado (Binet B);
- Quadros infecciosos de repetição. 

O tratamento da LLC é feito com quimioterapia, com as seguintes opções: agentes alquilantes (clorambucila, ciclofosfamida); análogos da purina (fludarabina) e anticorpos monoclonais (como o rituximabe – anti-CD20 – e o alentuzumabe – anti-CD52), ou a combinação destes, das mais diversas formas. A clorambucila geralmente é reservada para tratamento paliativo, visto que as outras drogas mostraram superioridade nas taxas de resposta e de sobrevida. A combinação fludarabina, ciclofosfamida e rituximabe é a que se mostra mais efetiva até o momento, com maiores taxas de resposta, sobrevida livre de doença e sobrevida global. O TCTH alogênico deve ser pensado apenas em jovens pertencentes aos grupos de alto risco que não responderam ao tratamento padrão. Em alguns casos, ainda se pode realizar radioterapia quando ocorre compressão por conglomerado de linfonodos.

Pergunta
2008 - FMUSP-RP
2. Um homem de 60 anos queixa-se de tosse com expectoração amarelada, febre e dor no hemitórax esquerdo há 5 dias. Ao exame: palidez (+/4+), adenomegalia generalizada, com gânglios variando de 1 a 1,5cm, parenquimatosos, sem sinais flogísticos. Apresentava macicez à percussão e à ausculta, estertoração fina na base do hemitórax esquerdo. Esplenomega-lia. Exames laboratoriais: Hb = 11,5g/dL; GB = 30.000/mm3, com 85% de linfócitos de aspecto maduro; plaquetas = 180.000mm3. O estudo imunofenotípico de sangue mostrou que esses linfócitos expressam unicamente a cadeia leve da imunoglobulina do tipo kappa, juntamente com os marcadores CD5 e CD23. O diagnóstico é:
a) leucemia linfoide crônica, estadio A pela classificação de Binet
b) pneumonia de etiologia bacteriana, e os achados hematológicos são reacionais
c) leucemia linfoide crônica, estadio C pela classificação de Binet
d) linfoma não Hodgkin de grandes células B leucemizado
Resposta no final do capítulo

3. Resumo

Quadro-resumo
LMC
- Doença neoplásica mieloproliferativa crônica;
- Quadro clínico: 50% são assintomáticos; os demais podem apresentar sintomas B (febre, emagrecimento, sudorese noturna) e sintomas relacionados à esplenomegalia (plenitude gástrica, dor abdominal, aumento do volume abdominal);
- Diagnóstico: encontro do cromossomo Ph – t(9;22) – por citogenética convencional ou FISH (na medula óssea), ou de seu produto gênico – BCR/ABL –, pelo RT-PCR (em sangue periférico ou medula óssea).
LLC
- Doença neoplásica linfoproliferativa crônica;
- Quadro clínico: a maioria é assintomática; os sintomáticos podem apresentar adenomegalia, astenia, sintomas B (febre, emagre-cimento, sudorese noturna), hepatomegalia e esplenomegalia;
- Diagnóstico: linfocitose persistente >5.000/mm3 + comprovação de monoclonalidade B (imunoglobulina de superfície kappa ou lambda; CD19, CD20, CD23, CD79a e CD5 positivos);
- Diagnóstico diferencial: linfocitose reacional (mononucleose, toxoplasmose, pertussis), outras doenças linfoproliferativas, linfocito-se B monoclonal e linfocitose B policlonal persistente;
- Outros achados: 
· Manifestação autoimune: anemia, plaquetopenia, agranulocitose;
· Manifestações paraneoplásicas: pênfigo, glomerulonefrite;
· Hipogamaglobulinemia; 
· Hipergamaglobulinemia policlonal ou monoclonal;
· Elevação da beta-2-microglobulina e da desidrogenase láctica.
- Outros fatores de mau prognóstico:
· Citogenética: del(11q) e del(17p);
· CD38 ou ZAP-70 aumentados.
Indicação de tratamento de LLC
- Binet A estável, em pacientes assintomáticos: não tratar;
- Presença de sintomas: sintomas B, fraqueza e adenomegalia dolorosa;
- Presença de anemia e/ou plaquetopenia (Binet C);
- Presença de anemia hemolítica ou plaquetopenia autoimune não responsivas a corticoide;
- Sinal de progressão da doença: aumento de 2 vezes na contagem de linfócitos num período <6 meses; aumento importante do tamanho dos linfonodos, do baço ou do fígado (Binet B);
- Quadros infecciosos de repetição.

Respostas
1. C
2. A

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX