Anatomia e fisiologia cardíaca básica 
José Paulo Ladeira
Victor Ales Rodrigues

O objetivo deste capítulo é revisar os principais aspectos da anatomia e da fisiologia cardíacas. Essa etapa é fundamen-tal para um conhecimento mais consolidado das diversas patologias cardiológicas. Conceitos fundamentais serão discu-tidos como os sons fisiologicamente auscultados no coração, sendo a B1 relacionada ao fechamento das válvulas atrio-ventriculares mitral e tricúspide, e a B2, ao fechamento da valva aórtica e da valva pulmonar e sendo seu desdobra-mento, durante a inspiração, considerado fisiológico. Deve-se lembrar que o coração é revestido pelo pericárdio e sua parede é formada pelo endocárdio, miocárdio e epicárdio e que cada parte terá seus processos patológicos distintos que serão vistos nos próximos capítulos. O conhecimento das valvas cardíacas e o exame clínico relacionado são cruci-ais na identificação das patologias valvares. O conhecimento das artérias coronárias auxiliará no estudo das síndromes coronarianas e na interpretação do eletrocardiograma correspondente à lesão. Por fim, julgamos que a compreensão do sistema elétrico é o 1º passo para iniciar um estudo mais cauteloso das arritmias cardíacas.

1. Introdução
Para iniciar o livro de Cardiologia, é importante relembrar alguns pontos básicos da anatomia cardíaca. A maioria dos assuntos abordados neste capítulo provavelmente já faz parte do conhecimento do aluno, porém alguns tópicos serão destacados.
2. Coração
A - Visão geral
O coração é uma bomba dupla, de sucção e pressão, autoajustável, cujas porções trabalham conjuntamente para impul-sionar o sangue para todos os órgãos e tecidos. O lado direito recebe o sangue venoso através da Veia Cava Superior (VCS) e da Veia Cava Inferior (VCI), bombeando-o, posteriormente, através do tronco pulmonar, fazendo-o ser oxigena-do nos pulmões. O lado esquerdo recebe sangue arterial dos pulmões através das veias pulmonares, bombeando-o, posteriormente, para a aorta, de onde será distribuído a todo o corpo.
São 4 as câmaras do coração: Átrio Direito (AD), Átrio Esquerdo (AE), Ventrículo Direito (VD) e Ventrículo Esquerdo (VE). Os átrios recebem e bombeiam o sangue aos ventrículos.

Vídeo
Localização das veias cavas
 
 


Os 2 sons fisiologicamente auscultados no coração são produzidos pelo estalido de fechamento das válvulas que nor-malmente impedem o refluxo de sangue durante as contrações cardíacas. O 1º som dá-se com o fechamento das válvu-las atrioventriculares (mitral e tricúspide), sendo grave e denominado de 1ª bulha cardíaca (B1) e caracteriza o início da sístole. O 2º som é gerado com o fechamento das válvulas semilunares (pulmonar e aórtica) e é denominado de 2ª bulha cardíaca (B2) e caracteriza o início da diástole. Pode haver o desdobramento fisiológico desta bulha, determinado pela manobra de expiração forçada. O desdobramento surge pelo fechamento mais tardio da valva pulmonar com esta manobra.

Importante
O sincronismo de bombeamento das 2 bombas atrioventriculares cardíacas (câmaras direita e esquerda) constitui o chamado ciclo cardíaco, o qual se inicia com a diástole, que é o período em que há o relaxamento e o enchimen-to ventricular, e termina com a sístole, que é o período de contração muscular e esvaziamento dos ventrículos.

B - Localização anatômica
Está localizado no mediastino, que é a cavidade central do tórax. Estende-se de forma oblíqua da 2ª costela até o 5º espaço intercostal, situa-se acima do diafragma, anterior à coluna e posterior ao esterno, e está rodeado parcialmente pelos pulmões. Dois terços estão à esquerda do eixo mediano e o outro terço à direita. O vértice cardíaco encontra-se entre a 5ª e a 6ª costelas, local onde se pode fazer a palpação do “choque da ponta” ou ictus cordis.

C - Morfologia 
Pode ser descrito como tendo base, ápice, 4 faces e ainda 4 margens:
a) Ápice 
Situa-se no 5º espaço intercostal esquerdo, a aproximadamente 9cm do plano mediano; é imóvel durante o ciclo cardí-aco, além de ser o local de máximo som de fechamento da valva mitral.
b) Base 
Voltada posteriormente em direção aos corpos das vértebras T6-T9, separada delas pelo pericárdio, pelo seio pericár-dico oblíquo e pela aorta, recebe as veias pulmonares nos lados direito e esquerdo da sua porção atrial esquerda e a VCS e VCI nas extremidades superior e inferior da sua porção atrial direita.
c) Faces 
Tabela 1 - As 4 faces do coração
Esternocostal (anterior)	É formada principalmente pelo VD.
Diafragmática (inferior)	É formada principalmente pelo VE e parte do VD.
Pulmonar direita	É formada principalmente pelo AD.
Pulmonar esquerda	É formada principalmente pelo VE; forma a impressão cardíaca do pulmão esquerdo.

d) Margens

Tabela 2 - As 4 margens do coração
Direita	Ligeiramente convexa e formada pelo AD, estende-se entre a VCS e a VCI.
Inferior	Oblíqua, quase vertical, é formada principalmente pelo VD.
Esquerda	É quase horizontal e formada principalmente pelo VE e por uma pequena parte da aurícula esquerda.
Superior	Formada pelos átrios e aurículas direitos e esquerdos em vista anterior; a aorta ascendente e o tronco pulmonar emergem dessa margem, e a VCS entra no seu lado direito. Posterior à aorta e ao tronco pulmo-nar e anterior à VCS, essa margem forma o limite inferior ao seio transverso do pericárdio.

3. Revestimento e parede cardíaca

Há uma membrana fibrosserosa que envolve todo o coração e o início dos seus grandes vasos chamada pericárdio (Figura 1), a qual tem a característica de ser semelhante a um saco fechado contendo o coração. É formado por 2 ca-madas: a externa, chamada pericárdio fibroso, mais resistente, constituída por tecido conjuntivo denso e que tem por função fixar o coração ao diafragma e aos grandes vasos; e uma camada interna, chamada pericárdio seroso, mais deli-cada e que, por sua vez, possui 2 lâminas – parietal, que reveste internamente o pericárdio fibroso, e visceral, que recobre o coração e os grandes vasos. 
Entre as 2 lâminas existe a cavidade pericárdica, que contém certa quantidade de líquido e permite a movimentação do coração dentro do tórax. Quando o acúmulo de líquido nesse espaço ocorre de forma aguda, pode ocorrer também o tamponamento cardíaco, pois a membrana serosa do pericárdio não se distende, determinando o aumento da pressão intracavitária e o impedimento do enchimento ventricular adequado na diástole.

 
Figura 1 - Pericárdio

Já a parede do coração é formada por 3 camadas (Figura 2):

Tabela 3 - Formação da parede cardíaca
Endocárdio	Camada interna, de fina espessura (endotélio e tecido conjuntivo subendotelial), que atua como revestimento íntimo do coração, inclusive de suas valvas	A endocardite é caracterizada pela infecção desse componente do tecido cardíaco, principalmente nas áreas em que recobre as válvulas cardíacas.
Miocárdio	Camada intermediária, helicoidal e espessa, formada por músculo cardíaco	A miocardite aguda é a inflamação desse tecido muscular, geralmente associada à perda de força contrátil.
Epicárdio	Camada externa, de fina espessura (mesotélio) e formada pela lâmina visceral do pericárdio seroso	As pericardites são caracterizadas pela inflamação dessas lâminas, podendo cursar com derrame pericárdico.

 
Figura 2 - Pericárdio e parede cardíaca

A - Câmaras cardíacas
São 4 as câmaras cardíacas (Figura 3), sendo 2 átrios e 2 ventrículos, separados por 1 septo e por 2 valvas atrioventricu-lares. De forma geral, o sangue chega ao coração nos átrios (do pulmão através do AE e do corpo através do AD) e é ejetado dele pelos ventrículos (para o pulmão através de VD e para o restante do corpo através do VE). No coração normal as câmaras direitas nunca se comunicam com as câmaras esquerdas.

a) Átrio direito
Recebe o sangue venoso da VCS, da VCI e do seio coronariano. A aurícula direita é uma bolsa muscular cônica que se projeta como uma câmara adicional, aumentando a capacidade do átrio, enquanto se superpõe à aorta ascendente. No AD há, ainda, 2 estruturas muito importantes que serão tratadas mais à frente: o nó sinusal e o nó atrioventricular. Seu interior é formado por uma parede posterior lisa e fina e uma parede anterior muscular rugosa, formada pelos múscu-los pectíneos, que auxiliam na contração atrial.

b) Ventrículo direito
Responsável pelo bombeamento do sangue na circulação pulmonar, recebe o sangue venoso do AD, que repassa ao ventrículo através da valva tricúspide, deságua no tronco da artéria pulmonar por meio da valva pulmonar e possui em seu interior elevações musculares chamadas trabéculas cárneas. Os chamados músculos papilares começam a contrair antes da contração ventricular, tensionando estruturas chamadas cordas tendíneas. Esse mecanismo é o responsável pela abertura e pelo fechamento das válvulas.

c) Átrio esquerdo
Recebe o sangue arterial, proveniente das veias pulmonares direita e esquerda, e deságua no VE, separado pela valva mitral. Seu interior possui uma parte maior com paredes lisas e uma aurícula muscular menor, contendo músculos pec-tíneos. Sua parede é também um pouco mais espessa que a do AD.

d) Ventrículo esquerdo
Responsável pelo bombeamento do sangue para o corpo, recebe o sangue arterial do AE, que passa ao VE através da valva mitral, e deságua na aorta pela valva aórtica. O VE forma o ápice do coração, suas paredes são até 3 vezes mais espessas que as do VD, as trabéculas cárneas são mais finas e numerosas, e os músculos papilares, maiores que os do VD. Vale lembrar que a pressão arterial é muito maior na circulação sistêmica do que na circulação pulmonar, por isso o VE trabalha mais do que o VD.

Pergunta
2014 - UFPR
1. O átrio direito é a câmara cardíaca que normalmente recebe o sangue venoso sistêmico. Nessa câmara, encontra-se a valva de Eustáquio, que se relaciona com:
a) veia cava inferior 
b) crista terminalis 
c) veia cava superior 
d) seio coronário 
e) junção atrioventricular direita 
Resposta no final do capítulo

 
Figura 3 - Estruturas cardíacas 

B - Valvas cardíacas
As valvas são formadas, basicamente, de tecido conjuntivo e têm a função de garantir o sentido unidirecional do san-gue, ou seja, impedem o refluxo sanguíneo nas 4 cavidades cardíacas. As valvas são formadas também por válvulas, espécie de folhetos das valvas, que variam de acordo com a localização (Figuras 4, 5 e 6).

a) Valva mitral
Possui 2 válvulas e permite o fluxo sanguíneo entre o AE e o VE. É a mais frequentemente acometida na febre reumáti-ca.

b) Valva tricúspide
Possui 3 válvulas e permite o fluxo sanguíneo entre o AD e o VD. 
Essas 2 valvas (mitral e tricúspide) são fixadas a cordas tendíneas provenientes de músculos papilares e promovem a sustentação, permitindo que as válvulas resistam a maiores pressões, também impedindo o prolapso.

c) Valva aórtica
Possui 3 válvulas e permite o fluxo sanguíneo de saída do VE em direção à aorta. Nos idosos, é comum a apresentação clínica de insuficiência cardíaca e/ou síncope quando há estenose severa dessa válvula.

d) Valva pulmonar
Possui 3 válvulas e permite o fluxo sanguíneo de saída do VD em direção à artéria pulmonar. 
Ao contrário das outras 2, as valvas aórtica e pulmonar não têm cordas tendíneas para sustentá-las. São menores, e a pressão sobre elas é inferior à metade da exercida nas valvas atrioventriculares.

  
Figura 4 - Valvas cardíacas
  
Figura 5 - Focos de ausculta cardíaca

Tabela 4 - Valvas cardíacas e exame clínico
Focos de ausculta	Valvas cardíacas	Localizações	Observações
Mitral	Valva mitral	5º espaço intercostal esquerdo, na linha hemiclavicular, correspondendo ao ictus cordis ou ponta do coração	Trata-se da área em que são mais bem percebidos os fenômenos estetoacústicos como bulhas, estalidos e sopros relacionados a valva mitral estenótica ou insuficiente.
Tricúspide	Valva tricúspide	Base do apêndice xifoide, ligeiramente à esquerda	Algumas vezes os acometimentos da valva tricúspide são mais bem ouvidos no foco mitral, porém a inspiração profunda intensifica o sopro se ele for de origem tricúspide.
Aórtico	Valva aórtica	2º espaço intercostal direito, junto ao esterno	Trata-se de local de maior intensidade de ausculta de B2, juntamente com o foco pulmonar.
Pulmonar	Valva pulmonar	2º espaço intercostal esquerdo, junto ao esterno	É o foco em que se têm condições ideais para análise de desdobramentos, patológico ou fisiológico, da 2ª bulha pulmonar.
Aórtico acessório	Valva aórtica	Entre o 3º e o 4º espaços intercostais esquerdos, próximo ao esterno	Trata-se do melhor local para perceber fenômenos acústicos de origem aórtica.

  
Figura 6 - Valvas cardíacas (corte transversal)

Pergunta
2009 - UFSC
2. Analise as alternativas a seguir e assinale a correta:
a) a B1 está relacionada ao fechamento das valvas mitral e tricúspide
b) os componentes audíveis ao desdobramento patológico da B2 na área pulmonar são o mitral e o tricúspide, que estão separados na expiração
c) os componentes audíveis no desdobramento fisiológico da B2 na área aórtica são o aórtico e o pulmonar, que estão separados na expiração
d) o desdobramento patológico da B2 na área pulmonar caracteriza-se pelo seu desdobramento na inspiração, enquanto na expiração se torna único
e) o desdobramento constante da B2 na área pulmonar caracteriza-se por apresentar desdobramento na inspiração e na expiração, mantendo o mesmo grau de desdobramento, ou seja, sem variabilidade, o que não acontece com o desdo-bramento fixo
Resposta no final do capítulo

C - Coronárias
As artérias coronárias são os primeiros ramos da aorta e suprem o miocárdio e o epicárdio. As artérias coronárias direi-ta e esquerda originam-se dos seios da aorta correspondentes na região proximal da parte ascendente da aorta e se-guem por lados opostos do tronco pulmonar (Figura 7).

a) Artéria coronária direita
Origina-se do seio direito da aorta, seguindo no sulco coronariano. Próximo de sua origem, emite o ramo do nó sinoa-trial (suprindo-o, depois emitindo o ramo do nó atrioventricular). Na sua porção posterior, dá origem ao grande ramo interventricular posterior, que, por sua vez, envia os chamados ramos interventriculares septais. Nas síndromes isquê-micas agudas dessa coronária, são comuns distúrbios do ritmo cardíaco (bradicardia sinusal, bloqueios atrioventricula-res), além do acometimento da parede inferior e do ventrículo direito.

b) Artéria coronária esquerda 
Origina-se do seio esquerdo da aorta, seguindo no sulco coronariano. Na extremidade superior do sulco interventricu-lar anterior, divide-se em 2 ramos, o anterior e o circunflexo. O ramo interventricular anterior segue até o ápice do coração e, em muitas pessoas, origina o ramo diagonal. A artéria circunflexa origina a artéria marginal esquerda. Nas síndromes isquêmicas agudas dessa coronária, são comuns a disfunção ventricular aguda do VE e arritmias como taqui-cardia ventricular.

 
Figura 7 - Artérias coronárias 

Vídeo
Fonograma e curvas das câmaras cardíacas
 

4. Sistema elétrico 
O sistema de condução do coração é constituído basicamente de fibras musculares especializadas para a transmissão de impulsos elétricos, sendo representado por nó sinoatrial, feixes de condução atrial, nó atrioventricular, feixe atrio-ventricular com seus ramos e fibras de Purkinje (Figura 8). Os estímulos são gerados ritmicamente, resultando na con-tração coordenada dos átrios e dos ventrículos.
O nó sinoatrial localiza-se na parte superior do AD, no contorno anterolateral de junção da VCS. Os estímulos gerados por ele se propagam pelos feixes de condução atrial (anterior, médio e posterior) até o nó atrioventricular, que os retransmite. Este último está situado abaixo do endocárdio atrial direito, na parte do septo interatrial imediatamente acima do óstio do seio coronariano. O feixe atrioventricular dirige-se para a parte membranácea do septo interventri-cular e em seguida se divide nos ramos direito e esquerdo, propagando-se até as paredes dos respectivos ventrículos.
A frequência de geração e a velocidade de condução são aumentadas pelo sistema simpático e inibidas pelo parassim-pático. Isso acontece para atender às demandas ou conservar energia.
Os nós sinoatrial e atrioventricular são supridos pelos ramos nodais da artéria coronária direita, o que justifica a maior incidência de bloqueios da condução atrioventricular nas síndromes coronarianas agudas dessa coronária; já os feixes são supridos pelos ramos septais da artéria coronária esquerda, o que justifica a presença frequente de bloqueios de ramos agudos nas síndromes coronarianas agudas dessa artéria.

Dica
A oclusão de qualquer artéria, com consequente infarto do tecido nodal, pode exigir a inserção de um marca-passo cardíaco artificial.

 
Figura 8 - Sistema elétrico do coração
5. Grandes vasos

Como grandes vasos, apresentados na Figura 9, podemos citar: 
Aorta;
Tronco braquiocefálico;
Artéria carótida comum esquerda;
Artéria subclávia esquerda; 
Porção distal do tronco pulmonar; 
Veia braquiocefálica direita; 
Veia braquiocefálica esquerda; 
Parte da VCS.

 
Figura 9 - Grandes vasos 

Vídeo
Estruturas cardíacas e focos de ausculta
 


6. Ciclo cardíaco
O ciclo cardíaco pode ser dividido em 2 fases: sístole e diástole. A alternância entre elas é que determina o esvazia-mento e o enchimento subsequente do coração. A contração (sístole) e o relaxamento (diástole) podem ser isométri-cos, quando ocorrem alterações na pressão intraventricular sem modificação no comprimento das fibras musculares. O ciclo inicia-se no nó sinoatrial com uma despolarização que leva à contração do átrio. Durante esse tempo, o fluxo san-guíneo no interior dos ventrículos é passivo, mas a contração atrial aumenta o enchimento ventricular em cerca de 20% ao final da diástole. A sístole ventricular ocasiona o fechamento das valvas atrioventriculares (1ª bulha cardíaca), ocorrendo uma contração isométrica até que as pressões intraventriculares se tornem suficientes para abrir as valvas pulmonar e aórtica, quando se inicia a fase de ejeção. O volume de sangue ejetado é conhecido como volume sistólico. Ao final dessa fase ocorrem o relaxamento ventricular e o fechamento das valvas pulmonar e aórtica (2ª bulha cardía-ca). Após o relaxamento isovolumétrico, as pressões ventriculares diminuem mais do que as pressões atriais, o que leva à abertura das valvas atrioventriculares e ao início do enchimento ventricular diastólico. Todo o ciclo, então, se repete na sequência de outro impulso a partir do nó sinoatrial.
 
Figura 10 - Relação entre eventos elétricos e mecânicos do ciclo cardíaco

Resumo
Quadro-resumo
- O coração é uma bomba dupla, de sucção e pressão, autoajustável, cujas porções trabalham conjuntamente para impul-sionar o sangue para todos os órgãos e tecidos;
- É dividido em 4 câmaras:
· AD;
· AE;
· VD;
· VE.
- O sincronismo de bombeamento entre átrios e ventrículos constitui o ciclo cardíaco;
- Os sons fisiologicamente auscultados no coração são produzidos pelo estalido de fechamento das válvulas que normal-mente impedem o refluxo de sangue durante as contrações cardíacas;
- Localização: 
· Mediastino, que é a cavidade central do tórax. Estende-se de forma oblíqua da 2ª costela até o 5º espaço intercostal;
· 2/3 do coração estão à esquerda do eixo mediano, e o outro terço, à direita;
· O vértice cardíaco encontra-se entre a 5ª e a 6ª costelas, local onde se pode palpar o ictus cordis. 
- Revestimento e parede cardíaca:
· Endocárdio;
· Miocárdio;
· Epicárdio.
- Valvas cardíacas:
· Mitral;
· Tricúspide;
· Aórtica;
· Pulmonar.
- Focos de ausculta:
· Mitral;
· Tricúspide;
· Aórtico;
· Pulmonar;
· Aórtico acessório.
- Coronárias:
· Direita;
· Esquerda.
- O sistema elétrico de condução dos impulsos cardíacos é constituído, basicamente, de fibras musculares especializadas.

Respostas das questões do capítulo
1. A
2. A