Dislipidemia e fatores de risco para doença cardiovascular 
José Paulo Ladeira
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Fabrício Nogueira Furtado

Este capítulo abrange os fatores predisponentes para o desenvolvimento e a progressão da doença aterosclerótica e, logo, o aumento do risco cardiovascular. Neste momento, faremos uma abordagem mais profunda das alterações lipídicas, ficando os demais fatores predisponentes para os capítulos específicos. O leitor deverá fixar bem conceitos fundamentais dessa leitura, como a dislipidemia como importante fator de risco para doença cardiovascular e tendo, nesses pacientes, a avaliação da possibilidade de dislipidemia secundária; a decisão de iniciar estatinas dependendo da estimativa de risco de cada paciente e dos fatores de risco que ele apresenta; os conceitos de que no lipidograma o colesterol HDL aumentado implica diminuição do risco de eventos cardiovasculares. O colesterol LDL é o principal alvo no tratamento da dislipidemia, e, naqueles com níveis de triglicérides maiores que 500mg/dL, essa é a prioridade do tratamento, sendo possivelmente benéfico o uso de fibratos. Com base no tratamento, assunto recorrente nas provas, devemos considerar que os valores absolutos do perfil lipídico, de forma isolada, não bastam para determinar adequadamente a estratégia terapêutica, bem como as metas de valores do perfil lipídico. É necessário considerar outros fatores de risco cardiovascular. As estatinas são fármacos seguros e eficazes do tratamento das dislipidemias, porém efeitos colaterais são possíveis e devem ser considerados.

1. Introdução

As doenças cardiovasculares são a principal causa de morte entre adultos, respondendo por cerca de 30% de todas as mortes registradas no país. A cada ano, mais de 300.000 pessoas morrem por infarto do miocárdio e acidente vascular cere-bral no Brasil. Aproximadamente 50% dos homens e 64% das mulheres não apresentavam sintomas prévios de doença até o aparecimento de evento cardiovascular. Por isso, prevenção e tratamento dos fatores predisponentes da doença ateroscle-rótica são de grande importância. Entre esses fatores, as alterações lipídicas representam um dos mais importantes para o desenvolvimento e a progressão da doença aterosclerótica nas sociedades industrializadas, e o seu tratamento tem o objetivo de diminuir o risco cardiovascular.

Pergunta
2012 - HMSJ
1. Algumas condições predispõem ao aparecimento precoce e ao desenvolvimento de doenças coronarianas e são chama-das fatores de risco, sendo classificadas em tratáveis e não tratáveis. Assinale a alternativa que contém apenas fatores de risco tratáveis:
a) tendência familiar, idade, sexo masculino 
b) hipercolesterolemia, baixa taxa de HDL, idade 
c) diabetes, baixa taxa de HDL, tendência familiar 
d) sexo feminino após a menopausa, diabetes, hipertensão arterial 
e) hipertensão arterial, tabagismo, hipercolesterolemia
Resposta no final do capítulo

2. Lipídios e lipoproteínas

A aterosclerose pode ser definida como afecção de artérias de grande e médio calibre, caracterizada pela presença de lesões com aspectos de placas (ateromas), além de ser uma doença inflamatória crônica de origem multifatorial que ocorre em resposta à agressão endotelial, acometendo principalmente a camada íntima dessas artérias. O depósito de lipoproteínas na parede arterial, processo-chave no início da aterogênese, ocorre proporcionalmente à concentração dessas lipoproteínas no plasma. A arteriosclerose é essa afecção nas arteríolas, sendo a lesão típica da hipertensão arterial.

Importante
A aterosclerose é uma doença inflamatória crônica de origem multifatorial no endotélio das artérias de grande e médio calibre, caracterizada pela presença de ateromas na camada íntima desses vasos. 
A arteriosclerose é essa afecção nas arteríolas, sendo a lesão típica da hipertensão arterial.

Uma das primeiras lesões associadas à dislipidemia são as placas gordurosas, formações planas e amareladas na parede dos vasos, sem repercussão clínica. Podem evoluir para o aparecimento das placas fibrolipídicas, que são formações elevadas na superfície da camada íntima da artéria, estáveis ou instáveis. Podem ser vinculadas a complicações como fissuras, calcifica-ção, necrose, trombose e rotura.

Dica
Os principais lipídios de importância clínica são ácidos graxos, triglicérides (TGs), fosfolípides e colesterol (Col). Merecem destaque os TGs, que têm o papel fisiológico de reserva de energia, e o Col, que é um componente da membrana celular e que participa da síntese de ácidos biliares e de hormônios esteroides.

As lipoproteínas transportam os lipídios do local de síntese ao local de utilização, apresentando as seguintes funções:
Formação de membranas celulares;
Síntese de ácidos biliares;
Substrato para esteroidogênese;
Precursor da formação de vitamina D;
Produção e armazenamento de energia.
Como os lipídios são moléculas hidrofóbicas, para serem transportados no plasma associam-se a determinadas proteínas (apoproteínas), formando complexos lipídicos solúveis. Esses complexos são divididos de acordo com sua densidade, caracte-rística conferida pela proporção entre quantidade de apoproteínas e de TGs, em:
Quilomícrons (QMs);
VLDL (Very Low-Density Lipoprotein);
IDL (Intermediate-Density Lipoprotein);
LDL (Low-Density Lipoprotein);
HDL (High-Density Lipoprotein).
A dosagem de cada um desses componentes é possível para utilização clínica, mas é frequente a substituição deles pelo cálculo indireto de alguns de seus componentes, conforme a fórmula de Friedwald a seguir:

Para valores de TGs <400mg/dL
Col LDL = Col total - Col HDL - TGs/5

Pergunta
2011 - SES-RJ
2. Uma hipertensa obesa, de 48 anos, tinha hipertrigliceridemia, fazia dieta e tomava atorvastatina. Na última consulta, mostrou ao médico cópia manuscrita dos resultados dos recentes exames: colesterol total = 220mg/dL, colesterol HDL = 60mg/dL e colesterol LDL = 120mg/dL. Só então notou que se esquecera de anotar o valor dos triglicérides. Sem pesta-nejar, seu médico fez um rápido cálculo e afirmou que, em mg/dL, eram iguais a:
a) 160
b) 180
c) 200
d) 220
Resposta no final do capítulo

Entre pacientes com hipertrigliceridemia (TGs >400mg/dL), hepatopatia colestática crônica, diabetes mellitus ou síndrome nefrótica, a equação é imprecisa. Nesses casos, o valor do Col LDL pode ser obtido por dosagem direta.

Dica
Devido ao diabetes mellitus e à síndrome metabólica, doenças muito frequentes na população e que causam dislipidemia secundária, os tipos mais comuns de dislipidemias são hipercolesterolemia isolada ou em associação a hipertrigliceridemia e hipertrigliceridemia com HDL baixo.

A classificação de Fredrickson, apesar de ser menos utilizada atualmente, é importante para entender os padrões das dis-lipidemias familiares (Tabela 1). Também é importante saber que a avaliação semiológica pode sugerir o diagnóstico em algu-mas dislipidemias em que é característica a aparência do plasma.

Tabela 1 - Dislipidemias familiares: classificação de Fredrickson, Lees e Lewis
Tipos	Lipoproteínas plasmáticas predominantemente elevadas	Lipídios plasmáticos predominantemente elevados	Aparência do plasma após refrigeração	Exemplos
I	QMs	TGs	Sobrenadante 
cremoso	Deficiência de lipase lipoproteica (LPL)
IIa	LDL	Col	Claro	Hiperlipidemia 
familiar
IIb	LDL e VLDL	Col e TGs	Geralmente claro	Hiperlipidemia familiar combinada
III	Remanescentes	Col e TGs	Turvo	Disbetalipoproteinemia
IV	VLDL	TGs	Turvo	Hipertrigliceridemia familiar
V	QMs e VLDL	Col e TGs	Sobrenadante cremoso e resto turvo	Deficiência de apo-CII

Uma discussão mais aprofundada das características das diferentes síndromes monogênicas que causam dislipidemia não é o objetivo deste capítulo, mas a Tabela 2 apresenta as principais causas genéticas dessa alteração. Neste momento, a genoti-pagem para estimativa de risco não é recomendada. No entanto, estudos sugerem que, no futuro, ela poderá ser utilizada para a identificação de indivíduos de alto risco. No diagnóstico de algumas hiperlipidemias geneticamente determinadas, a genotipagem da apolipoproteína E (apo-E) e/ou de genes associados à hipercolesterolemia familiar pode ser considerada. A apo-E está presente em 3 isoformas (E2, E3 e E4), e a sua genotipagem é usada, principalmente, para o diagnóstico de disbeta-lipoproteinemia familiar (homozigoto para apo-E2), sendo indicada para os casos de hiperlipidemia combinada grave. Ferra-mentas de rastreamento genético em famílias com hipercolesterolemia familiar já estão disponíveis e devem ser usadas em clínicas especializadas.

Pergunta
2012 - UFF
3. A hipercolesterolemia familiar caracteriza-se por:
a) doença cardíaca com aterosclerose antes dos 60 anos e perda da regulação da fração HDL do colesterol
b) disfunção dos receptores HDL e aumento excessivo da fração LDL do colesterol
c) fenótipo de hipercolesterolemia autossômica dominante e doença cardíaca de início precoce
d) hipercolesterolemia à custa das frações LDL e VLDL do colesterol com xantomatose
e) resistência acentuada a insulina e síndrome metabólica
Resposta no final do capítulo

Tabela 2 - Principais causas genéticas de dislipidemia
Doenças	Genes 
mutantes	Heranças	Frequências estimadas na população	Padrões de lipoproteínas
Deficiência familiar de LPL	LPL	Autossômica recessiva	1/106	I, V
Deficiência familiar de apo-CII	Apo-CII	Autossômica recessiva	1/106	I, V
Hipercolesterolemia familiar	Receptor de LDL	Autossômica dominante	- 1/500 (heterozigoto);
- 1/106 (homozigoto).	IIa
Defeito familiar de apo-B-100	Apo-B	Autossômica dominante	1/1.000	IIa
Hiperlipoproteinemia familiar tipo III	Apo-E	Autossômica recessiva	1/10.000	III
Hiperlipidemia familiar combinada	Desconhecido	Autossômica dominante	1/100	IIa, IIb, IV (raramente V)
Hipertrigliceridemia familiar	Desconhecido	Autossômica dominante	Incerta	IV (raramente V)
Manifestações típicas
Xantomas	Pancreatites	Doença vascular prematura
Eruptivos (raros)	+	-
Tendinosos	-	+
Xantelasma	-	+
Arco córneo lipídico	-	+
Palmar	-	+
Tuberoso	- 	+

3. Metabolismo de lipoproteínas e colesterol 

O metabolismo das lipoproteínas pode ser dividido em 2 vias: exógena e endógena. A via exógena inicia-se com a absor-ção intestinal dos ácidos graxos e do Col da dieta. Dentro das células intestinais, os ácidos graxos são combinados com o glice-rol, formando os TGs, e o Col é esterificado pela acetilcoenzima A. No meio intracelular, os TGs e o Col são agregados, for-mando os QMs. Ao saírem das células intestinais, estes adquirem apoliproteínas (componentes proteicos dos QMs que funci-onam como cofatores para enzimas e ligandinas para receptores) como B-48, CII e E. A apo B-48 permite a ligação entre os lipídios e os QMs, mas não se liga ao receptor LDL, prevenindo o clearance precoce de QMs da circulação (Figura 1).
A apo-CII é um cofator para lipoproteínas que geram QMs progressivamente menores por hidrolisar o núcleo de TGs, libe-rando os AGs. Quando liberados, os 3 AGs são utilizados como fonte de energia, convertidos novamente em TGs ou estocados no tecido adiposo. O produto final dos QMs é chamado de remanescente, retirado da circulação por receptores hepáticos. Esses remanescentes contêm pequena quantidade de lipídios envelopados pelos componentes restantes de superfície. Esses constituintes de superfície são transferidos dos QMs remanescentes para a formação do HDL. 
A via endógena inicia-se com a síntese hepática de VLDL, formados por 60% de TGs e 20% de ésteres de Col. A transfe-rência proteica microssomal de TGs é essencial para o transporte do conjunto de TGs para o retículo endoplasmático, onde ocorrerão a montagem do VLDL e a secreção de apo-B-100 no fígado. O núcleo de TGs do VLDL é hidrolisado pela LPL. Duran-te a lipólise, o núcleo do VLDL é reduzido, gerando o VLDL remanescente. Os componentes de superfície do VLDL remanes-cente, como fosfolípides, Col não esterificado e apoproteínas, são transferidos para o HDL. Os VLDLs remanescentes podem ser eliminados da circulação ou remodelados para formar as partículas de LDL. 
A via extrínseca da síntese de Col é responsável por cerca de 30% do Col total; o restante é formado por síntese hepática. Isso explica por que, apesar de importante medida terapêutica, a dieta pobre em gorduras determina redução limitada dos valores de Col.

  
Figura 1 - Metabolismo de lipoproteínas e colesterol

Vídeo
Metabolismo de lipoproteínas e colesterol e formação da placa aterosclerótica
 

4. Características e causas das dislipidemias

Algumas características dependem do tipo de dislipidemia que o paciente apresenta. Aqueles com aumento de Col LDL podem apresentar xantelasma e xantomas tendinosos; já os xantomas eruptivos são mais comuns nas grandes hipertrigliceri-demias, enquanto a lipemia retiniana é mais frequente em pacientes com hiperquilomicronemia. A Tabela 3 sumariza as prin-cipais causas.

Tabela 3 - Principais causas de dislipidemia
Alterações	Dislipidemias primárias	Dislipidemias secundárias
Elevação de Col	- Hipercolesterolemia familiar;
- Defeito familiar apo-B-100;
- Hipercolesterolemia poligênica.	- Hipotireoidismo;
- Síndrome nefrótica.
Elevação de Col e TGs	- Hiperlipidemia familiar combinada;
- Disbetalipoproteinemia.	- Hipotireoidismo;
- Síndrome nefrótica;
- Diabetes mellitus.
Elevação de TGs	- Hipertrigliceridemia familiar;
- Deficiência de LPL;
- Deficiência de apo-CII;
- Hipertrigliceridemia esporádica.	- Diabetes mellitus;
- Hiperlipidemia alcoólica.

Importante
No Col LDL, encontram-se xantelasma e xantomas tendinosos; nas hipertrigliceridemias, xantomas eruptivos; e, na hiperquilomicronemia, lipemia retiniana.

As causas de dislipidemia secundária são frequentemente encontradas na população e podem ser divididas em endócri-nas e não endócrinas. 

A - Endócrinas
Diabetes mellitus: hipertrigliceridemia ou hiperlipidemia mista. Há aumento da produção de VLDL e redução do catabo-lismo de VLDL;
Hipotireoidismo: hipercolesterolemia. Há diminuição da depuração do LDL. As anormalidades no Col costumam reverter após a correção do hipotireoidismo;
Terapia com estrogênio: hipertrigliceridemia. Há aumento da produção de VLDL; as mulheres em pós-menopausa podem reduzir o LDL em 20 a 25% com a reposição. No entanto, não deve ser utilizada exclusivamente com essa indicação, devi-do ao discreto aumento do risco cardiovascular com o uso prolongado;
Terapia com glicocorticoide: hipercolesterolemia e/ou hipertrigliceridemia. Há aumento da produção de VLDL e conver-são a LDL;
Hipopituitarismo: hipercolesterolemia e hipertrigliceridemia. Há aumento da produção de VLDL e conversão a LDL;
Acromegalia: hipertrigliceridemia. Há aumento da produção de VLDL;
Anorexia nervosa: hipercolesterolemia. Há diminuição da excreção biliar de Col e ácidos biliares;
Lipodistrofia: hipertrigliceridemia. Há aumento da produção de VLDL.

B - Não endócrinas
Álcool: hipertrigliceridemia. Há aumento da produção de VLDL;
Uremia: hipertrigliceridemia. Há diminuição da depuração de VLDL;
Obstrução biliar ou colestase: elevação da lipoproteína X. Há extravasamento do Col biliar e fosfolípides na circulação;
Hepatite: hipertrigliceridemia. Há diminuição da LCAT (lecithin-cholesterol acyltransferase);
Lúpus eritematoso sistêmico: hipertrigliceridemia. Anticorpos diminuem a atividade da LPL;
Gamopatia monoclonal: hipercolesterolemia ou hipertrigliceridemia. Anticorpos ligam lipoproteínas e interferem no ca-tabolismo;
Outras causas secundárias: incluem porfiria, hepatite e diversos medicamentos (diuréticos, betabloqueadores, corticoste-roides, ciclosporina, entre outros).

5. Classificação das dislipidemias primárias

A classificação genotípica é possível, mas a mais utilizada é a fenotípica ou bioquímica, realizada a partir dos valores de Col total, Col LDL, TGs e Col HDL, compreendendo 4 tipos principais bem definidos: 
Hipercolesterolemia isolada: elevação isolada do Col LDL (=160mg/dL);
Hipertrigliceridemia isolada: elevação isolada dos TGs (=150mg/dL), que reflete o aumento do número e/ou do volume de partículas ricas em TGs, como VLDL, IDL e QMs; 
Hiperlipidemia mista: valores aumentados de Col LDL (=160mg/dL) e TGs (=150mg/dL). Nessas situações, o Col não HDL também poderá ser usado como indicador e meta terapêutica. Nos casos de TGs =400mg/dL, o cálculo do Col LDL pela fórmula de Friedwald é inadequado, devendo-se, então, considerar a hiperlipidemia mista quando Col total =200mg/dL; 
Col HDL baixo: redução do Col HDL (homens <40mg/dL e mulheres <50mg/dL) isolada ou em associação a aumento de Col LDL ou de TGs. 

6. Rastreamento 

Não há evidências diretas demonstrando que a dosagem rotineira de lipídios consiga diminuir eventos cardiovasculares, mas evidências indiretas sugerem que esses eventos possam diminuir com rastreamento em homens a partir dos 35 anos e mulheres a partir dos 45 anos.

Dica
O objetivo primário no manejo dos pacientes com dislipidemia é o controle do Col LDL. Após atingi-lo, a meta é, idealmen-te, Col HDL >40mg/dL para os homens e 50mg/dL para as mulheres e os diabéticos. Os TGs são o 3º objetivo, porém, em pacientes com valores de TGs acima de 500mg/dL, torna-se prioritário o seu controle, pelo risco de pancreatite secundária a hipertrigliceridemia.

Não é possível calcular os níveis de partículas de Col com a fórmula de Friedwald quando os níveis de TGs são maiores que 400mg/dL. Nesses casos, pode-se utilizar o Col não HDL como indicador e meta terapêutica.
A hepatopatia colestática crônica, o diabetes e a síndrome nefrótica também podem tornar a fórmula imprecisa. A V Dire-triz Brasileira de Dislipidemias e Prevenção da Aterosclerose, publicada em 2013, recomenda a dosagem direta de Col LDL nessa população.
O NCEP (National Cholesterol Education Program) recomenda a dosagem de Col, HDL, LDL e TGs a pacientes com menos de 20 anos, repetindo dosagem a cada 5 anos, em caso de valores normais. Tal recomendação justifica-se para o rastreamento das causas monogênicas de dislipidemia, que podem causar eventos adversos em pacientes com menos de 20 anos. O ACP (American College of Physicians) considera raridade esses casos, com conduta mais conservadora, e recomenda o rastrea-mento a partir de 35 anos.

Importante
O 1º objetivo do controle das dislipidemias é reduzir o Col LDL; o 2º objetivo é aumentar o Col HDL; e o 3º objetivo é redu-zir os TGs.

7. Risco cardiovascular e alvos do tratamento

Independente do risco cardiovascular e da forma de avaliá-lo, há valores de Col e TGs desejáveis bem definidos, conforme a Tabela 4. No entanto, existe considerável variação intraindividual nos lipídios plasmáticos. Tem sido descrita variação de 5 a 10% para o Col total e superior a 20% para os TGs, particularmente entre os indivíduos que apresentam hipertrigliceridemia. Essa variação se deve, de certa forma, à variação analítica, mas também a fatores ambientais, como dieta, atividade física e variação sazonal, com níveis mais elevados de Col total e Col HDL durante os meses de frio. Para retirar as variáveis externas que possam influenciar os valores obtidos, recomenda-se a coleta em jejum, sem consumo alcoólico por 72 horas ou ativida-de física excessiva por 24 horas prévias à coleta.

Tabela 4 - Valores de referência para colesterol e triglicérides para indivíduos acima de 20 anos
Lípides	Valores (mg/dL)	Categoria
Col total	<200	Desejável
	200 a 239	Limítrofe
	=240	Alto
Col LDL	<100	Ótimo
	100 a 129	Desejável
	130 a 159	Limítrofe
	160 a 189	Alto
	=190	Muito alto
Col HDL	>60	Desejável
	<40	Baixo
TGs	<150	Desejável
	150 a 199	Limítrofe
	200 a 499	Alto
	=500	Muito alto
Col não HDL	<130	Ótimo
	130 a 159	Desejável
	160 a 189	Alto
	=190	Muito alto

Importante
Os valores absolutos do perfil lipídico de forma isolada não bastam para determinar adequadamente a estratégia terapêutica, bem como as metas de valores do perfil lipídico. É necessário levar em conta outros fatores de risco cardiovascular.

Diversos algoritmos têm sido criados com base em análises de regressão de estudos populacionais, por meio dos quais a identificação do risco global é avaliada de forma substancialmente precisa. Entre os algoritmos existentes, o Escore de Risco (ER) de Framingham, o ER de Reynolds (que inclui a proteína C reativa e o antecedente familiar de doença coronariana pre-matura), o ER Global e o ER pelo Tempo de Vida são opções para avaliação do risco. 
Alguns desses ERs avaliam o risco de evento cardiovascular em curto prazo e outros em longo prazo. Uma avaliação do ris-co é mais bem obtida quando se utilizam esses 2 horizontes temporais. A V Diretriz Brasileira de Dislipidemias e Prevenção da Aterosclerose, publicada em 2013, referencia o uso do ER Global, para avaliação do risco em 10 anos, e do ER pelo Tempo de Vida, como opção para os indivíduos acima de 45 anos considerados de baixo risco ou risco intermediário em 10 anos. Essa diretriz recomenda 3 etapas para a estratificação do risco, discutidas a seguir. A partir da ER, a 4ª etapa é a escolha da tera-pêutica adequada.
1ª: determinação da presença de doença aterosclerótica significativa ou de seus equivalentes;
2ª: utilização dos escores de predição do risco;
3ª: reclassificação do risco predito pela presença de fatores agravantes do risco. 
Cada etapa será discutida a seguir. 

A - 1ª etapa
Avaliar a presença de doença aterosclerótica significativa ou seus equivalentes:

Tabela 5 - Doenças ateroscleróticas significativas e seus equivalentes
- Doença aterosclerótica arterial coronariana, cerebrovascular ou obstrutiva periférica, com manifestações clínicas (eventos cardiovasculares);
- Aterosclerose na forma subclínica, significativa, documentada por metodologia diagnóstica;
- Procedimentos de revascularização arterial;
- Diabetes mellitus tipos 1 e 2;
- Doença renal crônica;
- Hipercolesterolemia familiar.

Aqueles com 1 das características anteriores já devem ser classificados como de alto risco para apresentar evento cardio-vascular em 10 anos. Se o paciente se enquadra nesse perfil, deve-se ir direto à 4ª etapa.

B - 2ª etapa
Avaliar o ER Global (predição de risco). Dentre os indivíduos não classificados como de alto risco na 1ª etapa, deve-se es-timar o risco cardiovascular global por meio dos fatores de risco para doença cardiovascular. Assim, são considerados:
Tabagismo;
Hipertensão arterial sistêmica; 
Baixo Col HDL (<40);
História familiar de doença cardiovascular em homem <55 anos ou em mulher <65 anos;
Idade (homem =45 anos, mulher =55 anos).
Deve-se acrescentar que, quando o Col HDL é maior que 60mg/dL, recomenda-se retirar 1 dos fatores de risco. Desta forma, o risco individual de eventos cardiovasculares (doença arterial carotídea, acidente vascular cerebral, doença arterial obstrutiva periférica ou insuficiência cardíaca) em 10 anos pode ser dividido em:
Baixo risco (<5%): no máximo, 1 fator de risco;
Risco intermediário (de 5 a 10% para mulheres e de 10 a 20% para homens): 2 ou mais fatores de risco;
Alto risco (acima de 10% para mulheres e acima de 20% para homens): diabetes mellitus, doença cardiovascular prévia ou equivalente de risco cardiovascular.
Equivalentes de risco cardiovascular incluem manifestações de formas não coronarianas de doença aterosclerótica (do-ença arterial periférica, aneurisma da aorta abdominal e doença arterial carotídea).
A V Diretriz Brasileira de Dislipidemias e Prevenção da Aterosclerose recomenda o uso do ER Global e, como opção, o ER pelo Tempo de Vida em pacientes acima de 45 anos para indivíduos de baixo risco ou risco intermediário para essa estratifi-cação (Tabela 6). São considerados de baixo risco aqueles com probabilidade abaixo de 5% em 10 anos de vir a apresentar os principais eventos cardiovasculares relacionados (insuficiência coronariana, insuficiência cardíaca, acidente vascular cere-bral, doença arterial periférica obstrutiva). 

Tabela 6 - Atribuição de pontos de acordo com o risco cardiovascular global para mulheres
Pontos	Idade (anos)	Col HDL	Col total	PAS (não tratada)	PAS (tratada)	Fumo	Diabetes
-3	--	--	--	<120	--	--	--
-2	--	60+	--	--	--	--	--
-1	--	50 a 59	--	--	<120	--	--
0	30 a 34	45 a 49	<160	120 a 129	--	Não	Não
1	--	35 a 44	160 a 199	130 a 139	--	--	--
2	35 a 39	<35	--	140 a 149	120 a 129	--	--
3	--	--	200 a 239	--	130 a 139	Sim	--
4	40 a 44	--	240 a 279	150 a 159	--	--	Sim
5	45 a 49	--	280+	160+	140 a 149	--	--
6	--	--	--	--	150 a 159	--	--
7	50 a 54	--	--	--	160+	--	--
8	55 a 59	--	--	--	--	--	--
9	60 a 64	--	--	--	--	--	--
10	65 a 69	--	--	--	--	--	--
11	70 a 74	--	--	--	--	--	--
12	75+	--	--	--	--	--	--
Pontos	--	--	--	--	--	--	Total
PAS: Pressão Arterial Sistêmica.
Fonte: adaptado da V Diretriz Brasileira de Dislipidemias e Prevenção da Aterosclerose.

Tabela 7 - Risco cardiovascular global para mulheres em 10 anos
Pontos	Risco (%)
=-2	<1
-1	1
0	1,2
1	1,5
2	1,7
3	2
4	2,4
5	2,8
6	3,3
7	3,9
8	4,5
9	5,3
10	6,3
11	7,3
12	8,6
13	10
14	11,7
15	13,7
16	15,9
17	18,5
18	21,6
19	24,8
20	28,5
21+	>30

Tabela 8 - Atribuição de pontos de acordo com o risco cardiovascular global para homens
Pontos	Idade (anos)	Col HDL	Col total	PAS (não tratada)	PAS (tratada)	Fumo	Diabetes
-2	--	60+	--	<120	--	--	--
-1	--	50 a 59	--	--	--	--	--
0	30 a 34	45 a 49	<160	120 a 129	<120	Não	Não
1	--	35 a 44	160 a 199	130 a 139	--	--	--
2	35 a 39	<35	200 a 239	140 a 159	120 a 129	--	--
3	--	--	240 a 279	160+	130 a 139	--	Sim
4	--	--	280+	--	140 a 159	Sim	--
5	40 a 44	--	--	--	160+	--	--
6	45 a 49	--	--	--	--	--	--
7	--	--	--	--	--	--	--
8	50 a 54	--	--	--	--	--	--
9	--	--	--	--	--	--	--
10	55 a 59	--	--	--	--	--	--
11	60 a 64	--	--	--	--	--	--
12	65 a 69	--	--	--	--	--	--
13	--	--	--	--	--	--	--
14	70 a 74	--	--	--	--	--	--
15+	75+	--	--	--	--	--	--
Pontos	--	--	--	--	--	--	Total

Tabela 9 - Risco cardiovascular global para homens em 10 anos
Pontos	Risco (%)
=-3 ou menos	<1
-2	1,1
-1	1,4
0	1,6
1	1,9
2	2,3
3	2,8
4	3,3
5	3,9
6	4,7
7	5,6
8	6,7
9	7,9
10	9,4
11	11,2
12	13,2
13	15,6
14	18,4
15	21,6
16	25,3
17	29,4
18+	>30

C - 3ª etapa 
A presença de fatores agravantes entre os pacientes classificados pelo ER Global como risco intermediário eleva o indiví-duo à categoria de risco alto. Esses fatores são:
História familiar de doença cardiovascular prematura (homens <55 anos e mulheres <65 anos);
Síndrome metabólica (critérios da Tabela 10, segundo a International Diabetes Federation);
Micro ou macroalbuminúria;
Hipertrofia ventricular esquerda;
Proteína C reativa de alta sensibilidade >2mg/L;
Espessura de íntima–média de carótidas >1;
Escore de cálcio em coronárias >100;
Índice tornozelo–braço <0,9.

Tabela 10 - Critérios de síndrome metabólica
Obesidade abdominal
Homens
Critérios	Definição
Brancos de origem europeia e negros	=94cm
Sul-asiáticos, ameríndios e chineses	=90cm
Japoneses	=85cm
Mulheres
Critérios	Definição
Brancas de origem europeia, negras, sul-asiáticas, ameríndias e chinesas	=80cm
Japonesas	=90cm
Col HDL
Critérios	Definição
Homens	<40mg/dL
Mulheres	<50mg/dL
Pressão arterial
Sistólica	=130mmHg ou tratamento para hipertensão arterial
Diastólica	=85mmHg ou tratamento para hipertensão arterial
TGs
=150mg/dL
Glicemia
Jejum =100mg/dL

Pergunta
2007 - CREMESP
4. Um homem de 56 anos, diabético há 10 anos, em uso de hipoglicemiante oral, assintomático, é acompanhado ambula-torialmente há 3 meses. O diabetes está bem controlado, mas o paciente apresenta, persistentemente, PA = 144x92mmHg e colesterol LDL = 172mg/dL. O médico insiste nas recomendações de mudança de estilo de vida e inicia medicações. O tratamento tem como objetivo reduzir os níveis pressóricos e o colesterol LDL, respectivamente (em mmHg e mg/dL), abaixo de:
a) 130x80 e 100
b) 130x80 e 130
c) 140x90 e 100 
d) 140x90 e 160
e) 140x80 e 130
Resposta no final do capítulo

D - 4ª etapa: metas terapêuticas e reavaliação do risco
Após as 3 etapas, chega-se a um valor de risco absoluto final, conforme descrito a seguir (Tabela 11 e Figura 2).

Tabela 11 - Valor de risco absoluto de evento cardiovascular
Risco absoluto em 10 anos	%
Baixo risco	<5 em homens e mulheres
Risco intermediário	- >5 e =10 em mulheres;
	- =5 e =20 em homens.
Alto risco	- >10 em mulheres;
	- >20 em homens.

 
Figura 2 - Estratificação de risco cardiovascular

Para os indivíduos de risco cardiovascular baixo, médio ou alto, são estabelecidas metas terapêuticas primárias e secundá-rias. A meta primária é direcionada ao Col LDL, e a secundária, ao Col não LDL. 

Tabela 12 - Metas terapêuticas
Níveis de risco	Meta primária (mg/dL)	Meta secundária (mg/dL)
Alto	Col LDL <70	Col não LDL <100
Intermediário	Col LDL <100	Col não LDL <130
Baixo	Meta individualizada	Meta individualizada

Tabela 13 - Terapêutica conforme o risco cardiovascular e a necessidade de reavaliação terapêutica 
Risco em 10 anos pelo escore de Framingham	Metas terapêuticas	Medidas terapêuticas iniciais	Reavaliação 
de metas
	Col LDL	Col não LDL		
Baixo 
Homens
Mulheres	<5%	Metas individualizadas*	Mudança de estilo de vida	6 meses
Intermediário
Homens 
Mulheres	5 a 20%
5 a 10%	<100	<130	Mudança de estilo de vida	3 meses
Alto ou diabéticos
Homens
Mulheres	
>20%
10%	<70	<130 (opcional <100)	Mudança de estilo de vida + terapia farmacológica	3 meses
Aterosclerose significativa	>20%	<70	<100	Mudança de estilo de vida + terapia farmacológica	Individualizada
Homens	=40	<150	--
Mulheres	=50	<150	
Diabéticos	=50	<150	
* Metas individualizadas de acordo com os valores de referência do perfil lipídico e o foco no controle de outros fatores de risco para evento cardiovascular. 
Fonte: adaptado da V Diretriz Brasileira de Dislipidemias e Prevenção da Aterosclerose.

Pergunta
2013 - UFMS
5. A uma paciente de 60 anos, com alto risco de evento cardiovascular, LDL = 170mg/dL e hormônios tireoidianos nor-mais, a melhor conduta é:
a) apenas dieta
b) dieta + fibrato
c) dieta + ezetimiba
d) dieta + terapia de reposição estrogênica
e) dieta + estatina
Resposta no final do capítulo
 
Os TGs são considerados fatores de risco independentes para doença coronariana, e a classificação quanto a seus níveis é apresentada na Tabela 14.

Tabela 14 - Classificação dos níveis 
Normal	<150mg/dL
Limítrofe	150 a 199mg/dL
Alto	200 a 499mg/dL
Muito alto	>500mg/dL

Outros fatores de risco menores e não usados para a tomada de decisão são:
Obesidade;
Sedentarismo;
Dieta aterogênica;
Lipoproteína A – Lp(a);
Homocisteína;
Fatores pró-inflamatórios e pró-trombóticos;
Glicemia de jejum alterada;
Evidência de doença aterosclerótica subclínica.

Pergunta
2009 - UFPE
6. São fatores de risco para o desenvolvimento da doença arterial coronariana, exceto:
a) níveis séricos muito reduzidos de fibrinogênio
b) hiper-homocisteinemia
c) níveis de colesterol HDL <40mg/dL
d) infecção por Helicobacter pylori
Resposta no final do capítulo

8. Tratamento não medicamentoso (mudança de estilo de vida)

A - Dieta
A recomendação sugerida pelo NCEP está descrita na Tabela 15.

Tratamento
Um dos principais elementos das mudanças de estilo de vida é a dieta, que deve ser recomendada a todos com alteração dos níveis de lipídios. Somente com ela, 60% têm 1,8% de diminuição do peso corpóreo e de 5 a 7% de queda dos níveis de LDL. Além disso, pode ajudar a modificar outros fatores envolvidos no desenvolvimento de doença cardiovascular, como hipertensão, diabetes e obesidade.

Tabela 15 - Dieta recomendada pelo National Cholesterol Education Program
Nutrientes	Recomendações
Gordura saturada	<7% do total de calorias
Gordura poli-insaturada	Até 10% do total de calorias
Gordura monoinsaturada	Até 20% do total de calorias
Gordura total	25 a 35% do total de calorias
Carboidrato	50 a 60% do total de calorias
Fibra	20 a 30g/d
Proteína	15% do total de calorias
Col	<200mg/d

O total de calorias deve proporcionar equilíbrio entre ingestão e gasto de energia, a fim de manter o peso desejado ou prevenir seu ganho. Entretanto, deve-se salientar que atualmente é considerada mais importante a qualidade do alimento ingerido do que proporções fixas de cada alimento. Uma dieta pode apresentar concentrações mais altas de gorduras, desde que na forma de gorduras vegetais, como óleo de oliva ou canola. Dentre os carboidratos, devem-se preferir os alimentos integrais e as formas com menor índice glicêmico.

B - Álcool
Ingestão de álcool e mortalidade por doenças cardiovasculares estão relacionadas, e o consumo excessivo determina au-mento do risco delas, enquanto o consumo moderado (1 dose/d para mulheres e 2 para homens) está associado à redução do risco cardiovascular. Consumos maiores aumentam o risco, principalmente, de acidente vascular cerebral.

C - Perda de peso
Além de melhorar o perfil lipídico, a perda de peso tem grande influência nos demais fatores de risco cardiovascular en-volvidos com o excesso de peso, como hipertensão arterial sistêmica e diabetes mellitus. Redução no peso de 5 a 10% reduz o Col total em até 18%, TGs em até 44% e Col LDL em até 22%, e aumenta os níveis de Col HDL em até 27%. Hoje, é uma das mais importantes medidas preventivas quanto ao risco cardiovascular.

D - Atividade física
A inatividade física contribui, substancialmente, com os fatores de risco cardiovasculares lipídicos e não lipídicos. Os níveis de Col HDL aumentam proporcionalmente com o nível de gasto energético. Os níveis de TGs também sofrem diminuição im-portante, especialmente entre os pacientes com altos níveis iniciais. A recomendação é que os exercícios sejam realizados de 3 a 6 vezes por semana, em sessões de 30 a 60 minutos.

Tabela 16 - Impacto das mudanças de hábitos e de dieta no colesterol e no colesterol LDL
Intervenção não medicamentosa	Magnitude
Redução de peso	+
Redução da ingestão de AGs saturados	+++
Redução da ingestão de AGs trans	+++
Ingestão de filoesteróis	+++
Ingestão de fibras solúveis	++
Ingestão de proteínas da soja	+
Aumento da atividade física	+

Tabela 17 - Impacto das mudanças de hábitos e de dieta nos triglicérides
Intervenção não medicamentosa	Magnitude
Redução de peso	+++
Redução da ingestão de bebidas alcoólicas	+++
Redução da ingestão de açúcares simples	+++
Redução da ingestão de carboidratos	++
Substituição dos AGs saturados pelos mono e poli-insaturados	++
Aumento da atividade física	++

Importante
São medidas de mudança de vida para o controle de dislipidemias: dieta hipolipêmica, atividade física regular, perda de peso e moderação no consumo de álcool.

9. Tratamento medicamentoso

A - Estatinas (inibidores da HMG-CoA redutase)

Tratamento
A estatina deve ser considerada medicação de 1ª escolha para níveis altos de Col LDL, primários ou secundários. Apresenta, também, o efeito cardioprotetor devido a propriedades pleiotrópicas, envolvendo a biologia da aterosclerose (modulando imunorregulação, inflamação, coagulação e resposta vasomotora). Além disso, aumenta de 5 a 10% os níveis de Col HDL, diminui em 20 a 60% os de Col LDL e 10 a 33% os de TGs.

Essa medicação inibe de maneira competitiva a enzima HMG-CoA redutase (Figura 3), passo limitante na síntese de Col, le-vando a queda transitória dos níveis intracelulares, aumentando a síntese dos receptores celulares de LDL e acelerando a remoção de Col LDL e TGs. 

 
Figura 3 - Síntese de colesterol

Não só voltado para o tratamento da hipercolesterolemia e da hiperlipidemia mista, o uso da estatina também tem sido re-centemente estudado na osteoporose e na insuficiência coronariana aguda, em que é notado o efeito potencializador na estabilização da placa, principalmente pela atorvastatina. A posologia desse grupo medicamentoso é descrita na Tabela 18.

Tabela 18 - Posologia sugerida das estatinas
	Doses	Melhor administrar	Alteração no Col LDL
Atorvastatina	10 a 80mg/d	À noite	Redução de 37 a 55%
Sinvastatina	20 a 80mg/d	À noite	Redução de 27 a 42%
Lovastatina	10 a 80mg/d	Após refeição noturna	Redução de 21 a 41%
Pravastatina	20 a 40mg/d	Ao deitar	Redução de 20 a 33%
Fluvastatina	20 a 80mg/d	Ao deitar	Redução de 15 a 37%
Rosuvastatina	10 a 40mg/d	Qualquer horário	Redução de 43 a 55%

Há uma relação de equivalência terapêutica entre as estatinas: 10mg de atorvastatina = 20mg de sinvastatina = 40mg de lovastatina/pravastatina = 80mg de fluvastatina.
O efeito é observado, em média, de 3 a 4 semanas após o início do uso, podendo-se aumentar a dose após esse intervalo, caso não seja atingido o efeito desejado. Após redução inicial de 30 a 35% do Col LDL, cada vez que se dobra a dose, obtém-se redução adicional de 6%.
Algumas apresentações estão citadas na Tabela 19. 

Tabela 19 - Apresentações comerciais (®) das principais estatinas
Atorvastatina	- Lipitor – comprimido, 10 e 20mg;
	- Citalor – comprimido, 10 e 20mg.
Sinvastatina	- Zocor – comprimido, 5, 10, 20 e 40mg;
	- Mivalen – comprimido, 5 e 10mg;
	- Vaslip – comprimido, 5 e 10mg.
Lovastatina	- Mevacor – comprimido, 10 e 20mg;
	- Reducol – comprimido, 20mg.
Pravastatina	- Pravacol – comprimido, 10 e 20mg;
	- Mevalotin – comprimido, 10 e 20mg.
Fluvastatina	- Lescol – cápsula, 20 e 40mg;
	- Lescol XL – cápsula, 80mg.
Rosuvastatina	- Crestor – comprimido, 10 e 20mg;
	- Vivacor – comprimido, 10 e 20mg;
	- Plenance – comprimido 10 e 20mg.

Importante
São efeitos colaterais das estatinas: cefaleia, náuseas, alteração do sono, aumento de enzimas hepáticas e de fosfatase alcalina, miosite e rabdomiólise, ruptura tendínea.

São medicações consideradas bem toleradas, sendo incomuns efeitos adversos. No entanto, a miopatia é o efeito adverso mais comum e pode surgir semanas a meses após o início do tratamento. A miopatia possui um amplo espectro clínico e varia desde mialgia com ou sem elevação de creatinoquinase (CK), até rabdomiólise. A incidência de miopatia é de cerca de 3% e não está diretamente relacionada com a dose. O risco de toxicidade muscular é mais comum em pacientes com disfunção hepática, disfunção renal, hipotireoidismo e uso concomitante de drogas que interferem no metabolismo das estatinas, como cetoconazol, inibidores de protease, itraconazol e ciclosporina. Outros efeitos colaterais são cefaleia, náuseas, alteração do sono, aumento de enzimas hepáticas e de fosfatase alcalina, miosite e rabdomiólise. São contraindicadas na gestação, na amamentação, na doença hepática aguda e no aumento persistente e inexplicável de transaminases.
Recomenda-se obter os níveis basais de creatinoquinase total e transaminases antes do início da terapia com estatinas. Devem-se repetir essas dosagens na 1ª reavaliação ou a cada aumento de dose.
Além disso, devem ser suspensas nos seguintes casos:
Aumento progressivo de creatinoquinase;
Aumento superior a 10 vezes o limite superior do método ou manutenção de mialgia;
Sinais de hepatotoxicidade: icterícia, hepatomegalia, aumento de bilirrubina direta e do tempo de protrombina;
Elevação de transaminases acima de 3 vezes o limite superior do método.
A elevação das transaminases demanda a interrupção temporária das estatinas e a presença de infecção hepática ativa e disfunção hepática grave indica a suspensão definitiva. As elevações estáveis das transaminases ou da CK em pacientes sem evidência de doenças agudas e sem queixas, como frequentemente observado na esteatose hepática, não constituem contra-indicação para o início de estatina.  

B - Resinas sequestradoras de ácidos biliares
São medicações que se ligam aos ácidos biliares no intestino, diminuindo sua absorção no íleo terminal, reduzindo, assim, o pool hepático de ácidos biliares. Isso leva ao aumento da conversão de Col em ácidos biliares nos hepatócitos. Desta forma, ocorrem aumento da síntese e expressão dos receptores de Col LDL, determinando queda dos níveis deste. As resinas dimi-nuem de 15 a 30% seus níveis e podem levar a pequeno aumento do Col HDL. Devem ser evitadas entre aqueles com hiper-trigliceridemia, pois se observam, eventualmente, aumentos nos níveis de TGs.
Por serem medicações sem efeitos sistêmicos, são a única classe de droga aprovada para o tratamento de hipercolestero-lemia na infância. São também consideradas a opção de escolha para mulheres em idade fértil e utilizadas da seguinte forma:
Colestiramina: de 4 a 24g/d, 30 minutos antes das refeições – única droga disponível no Brasil;
Colestipol: de 5 a 30g/d, 30 minutos antes das refeições;
Colesevelam: 3,75g/d, às refeições.
A Tabela 20 sumariza as apresentações comerciais dessas medicações.

Tabela 20 - Apresentações comerciais (®) das resinas
Colestiramina	Questran pó – misturável com água
Colestipol	Colestid – tablete de 1g, pacote com grânulos de 5g
Colesevelam	Welchol – tablete de 625mg

O efeito adverso mais comum é a alteração da função intestinal (plenitude abdominal, flatulência e constipação), em 30% dos casos, o que torna as medicações contraindicadas a pacientes com obstrução biliar completa e obstrução intestinal. Tais medicações podem levar a aumento de enzimas hepáticas e de fosfatase alcalina, de forma que se devem monitorizar esses indivíduos.

C - Inibidores da absorção de colesterol (ezetimiba)
O ezetimiba interfere na absorção intestinal do Col, diminuindo o seu aporte ao fígado e levando à diminuição do depósito hepático de Col. Ocorre aumento do clearance sérico de Col, por aumento do seu catabolismo endógeno. Quando usado como monoterapia, reduz os níveis de Col LDL em 15 a 20%. Pode ser usado em associação a estatinas, levando a uma maior diminuição de Col LDL, de até 14%. Tal associação também mostrou decréscimo dos níveis de proteína C reativa.
A grande indicação são casos em que os níveis de redução do Col LDL estão subótimos, principalmente quando se dese-jam evitar doses altas de estatinas, ou quando a dose máxima já foi atingida, sem que seus níveis estejam satisfatórios. A dose utilizada é de 10mg, devendo ser tomada 1 vez ao dia, com ou sem a refeição.
Apesar de ser um coadjuvante importante para atingir as metas propostas, ainda não existem estudos clínicos consistentes que demonstrem a redução de eventos cardiovasculares com o seu uso.
Efeitos adversos clinicamente significativos são incomuns, entre 1 e 10%. Pode haver diarreia, dor abdominal, artralgia, lombalgia, fadiga, tosse e sinusite. O uso em associação a estatinas pode levar a aumento das transaminases um pouco maior que o uso isolado de estatinas. No 1º caso, devem-se realizar provas de função hepática antes e depois da introdução da droga.

D - Fibratos
Os fibratos são as drogas de maior eficácia a pacientes com hipertrigliceridemia e baixos níveis de Col HDL. A eficácia da sua ação está relacionada com a magnitude dos níveis de TGs. No entanto, quanto maior o nível, menor a probabilidade de normalização com o tratamento por fibratos. São associados à redução dos níveis de TGs em 35 a 50% e podem elevar os níveis de Col HDL em 15 a 25%. Além disso, agem por meio da ativação do fator de transcrição nuclear PPAR-alfa, levando a:
Diminuição da síntese da apo-CIII;
Aumento da atividade da LPL;
Aumento da transcrição da apo-AI (e consequentemente aumento do Col HDL) e da apo-AII;
Aumento da remoção hepática de LDL.
Como via final dessas alterações, ocorrem aumento do Col HDL e diminuição da trigliceridemia, do Col LDL e da colestero-lemia.

Tratamento
As principais indicações para a terapia com fibratos são níveis de TGs acima de 500mg/dL associados a medidas não farma-cológicas (recomendação classe I, nível de evidência A), disbetalipoproteinemia familiar e pacientes com baixos níveis de Col HDL.

Dentre as medicações disponíveis, citam-se genfibrozila, bezafibrato, fenofibrato, etofibrato, ciprofibrato e clofibrato. Este último foi proscrito devido à associação encontrada com colangiocarcinoma e outros cânceres gastrintestinais.
A genfibrozila tem efeito modesto em diminuir Col LDL em pacientes com hipercolesterolemia e pequeno efeito naqueles com hiperlipidemia mista. Além disso, determina aumento do Col LDL naqueles com hipertrigliceridemia pura. Sua principal característica é a capacidade em aumentar Col HDL em pacientes com altos níveis de TGs, porém com pequenos aumentos naqueles com níveis normais de TGs e baixos de Col HDL. O fenofibrato apresenta efeito um pouco melhor na redução de Col LDL em relação à genfibrozila. A posologia e as apresentações dessas medicações estão descritas nas Tabelas 21 e 22.
Recomenda-se evitar a associação da genfibrozila a estatinas, pelo aumento do risco de rabdomiólise.

Tabela 21 - Posologia 
Fibratos	Doses	Melhor administrar
Genfibrozila	600mg, (2x/d)*	30 minutos antes das refeições
Bezafibrato	- 200mg, (3x/d)**;	- Durante ou após as refeições; 
	- 400mg.	- À noite.
Fenofibrato	250mg, dose única	À noite
Fenofibrato micronizado	200mg, dose única	À noite
Ciprofibrato	100mg, dose única	- À noite; 
		- Longe da refeição.
Etofibrato	500mg, dose única	À noite, ao jantar
* A dose pode ser diminuída para 900mg antes do jantar, caso os níveis de TGs desejados sejam atingidos.
** Em caso de sensibilidade gástrica, iniciar com um comprimido e aumentar, gradativamente, para 3. Caso os níveis ideais de TGs sejam atingidos, pode-se diminuir para 2 vezes ao dia.

Tabela 22 - Apresentações comerciais (®)
Genfibrozila	Lopid – comprimido, 600 e 900mg
Bezafibrato	- Cedur – comprimido, 200mg;
	- Cedur Retard – comprimido, 400mg.
Fenofibrato	- Lipanon Retard – comprimido, 250mg;
	- Lipidil – cápsula, 200mg.
Ciprofibrato	- Lipless – comprimido, 100mg;
	- Oroxadin – comprimido, 100mg.
Etofibrato	Tricerol – comprimido

Os fibratos são medicações geralmente bem toleradas. Os efeitos adversos mais relatados são distúrbios gastrintestinais. Dor, fraqueza muscular, diminuição da libido, erupção cutânea e distúrbios do sono são outros efeitos relatados. Além destes, os fibratos parecem estar envolvidos no aumento de cálculos biliares.

E - Ácido nicotínico (niacina)
O ácido nicotínico age por meio da inibição hepática da produção de VLDL, levando à diminuição do Col LDL, e diminui a transformação de Col HDL em VLDL, aumentando, assim, os níveis de HDL. Também está associado à diminuição dos níveis séricos de plasminogênio. A medicação obtém diminuição de 5 a 25% nos níveis de Col LDL e de 20 a 50% nos níveis de TGs e aumento de 15 a 35% nos níveis de Col HDL.
Deve ser iniciado com 100mg, 2 vezes ao dia, aumentando gradualmente até a dose-alvo tolerada (dose máxima de 1,5 a 2g, divididos em 3 vezes ao dia). É administrado durante a refeição, para diminuir os efeitos colaterais de flushing (rubor e prurido cutâneo) e náuseas. A administração prévia de ácido acetilsalicílico também diminui a ocorrência de tais efeitos. As apresentações comerciais incluem:
Olbetam®: cápsula – 250mg;
Niaspan®: cápsula – 500mg, 750mg, 1.000mg;
Slo-Niacin®: cápsula – 250mg, 500mg, 750mg;
Ácido nicotínico: comprimido – 50mg, 100mg, 250mg, 500mg.
Os efeitos adversos são frequentes, e a droga não é tolerada em até 10%. Os mais comuns são relacionados à mediação por prostaglandinas, como rash cutâneo, desconforto gastrintestinal e mialgia. Pode levar à piora do controle glicêmico, bem como ao aumento de homocisteína e de ácido úrico. É contraindicado na presença de doença hepática, úlcera péptica ativa, hipotensão severa e hemorragia arterial. E deve ser evitado em etilistas, pacientes com insuficiência coronariana, diabetes mellitus, doença renal, gota e história pregressa de doença hepática.

F - Outras drogas

a) Neomicina 
Na dose de 2g/d, a neomicina reduz os níveis de Col LDL e de Lp(a) em cerca de 25%. Age por meio da formação de um complexo insolúvel com os ácidos biliares (mecanismo de ação semelhante ao dos sequestradores de ácidos biliares).

b) Probucol
Esta droga diminui a síntese hepática e a secreção de VLDL, além de reduzir a captação de LDL por via independente do receptor. Estimula a atividade da proteína de transferência do éster de Col (CETP), o que leva à redução do HDL. In vitro, de-monstra grande capacidade em aumentar a resistência do LDL à oxidação, diminuindo a sua modificação em formas mais ate-rogênicas. A administração é oral, e a eliminação é biliar. A dose diária é de 1g, dividida no almoço e no jantar. Deposita-se no tecido adiposo, sendo sua liberação muito lenta. Atualmente, é pouco usado como monoterapia, mais utilizado como antioxi-dante.

c) Ácidos graxos ômega-3 (óleos de peixe)
Agem pela inibição da síntese de VLDL e de apolipoproteína B, podendo reduzir os níveis de TGs em até 50% e elevar dis-cretamente os níveis de Col HDL. São indicados aos casos de hipertrigliceridemia refratária e encontrados em cápsulas de 500 e 1.000mg, com teor de ômega-3 de 30 a 50%.

d) Terapia de reposição hormonal (estrogênica) 
A terapia de reposição hormonal em mulheres pós-menopausadas proporciona efeito benéfico no perfil lipídico, com re-dução de 15% no Col LDL, 20% na Lp(a) e 24% nos TGs e aumento de 10 a 15% no Col HDL. Apesar do teórico benefício cardi-ovascular, isso não foi confirmado no estudo Women’s Health Initiative, nem no estudo HERS (Heart and Estrogen/progestin Replacement Study). A terapia de reposição hormonal pode até ser prejudicial, não sendo recomendada para prevenção primária ou secundária.

e) Ácido acetilsalicílico
O estudo HOT (Hypertension Optimal Treatment) sugeriu benefício potencial com esse ácido para prevenir eventos cardi-ovasculares. Seu uso é recomendado pela US Task Force quando o risco de evento cardiovascular é maior do que 6% em 10 anos. Já a AHA (American Heart Association) recomenda o uso se o risco de evento cardiovascular é maior que 10%. Apesar disso, apenas 14% das pessoas com 1 ou mais fatores de risco cardiovasculares estão em uso de ácido acetilsalicílico.

f) Antioxidantes
Não há evidências de que suplementos de vitaminas antioxidantes (vitaminas E e C ou betacaroteno) previnam manifesta-ções clínicas da aterosclerose, portanto não são recomendados.

g) Outras drogas
Os inibidores de proteína de transferência de éster de Col mostraram resultados frustros ou negativos no controle das dislipidemias, mas novas drogas dessa classe estão em estudo, assim como inibidores da proteína de transferência microsso-mal (MTP) e inibidores da síntese de apolipoproteína B.

Pergunta
2013 - INCA
7. O agente antilipêmico que pertence ao grupo das resinas quelantes de ácidos biliares é: 
a) o probucol
b) o fenofibrato
c) a niacina
d) a colestiramina
Resposta no final do capítulo

10. Situações especiais

A - Pacientes com HDL baixo
O Col HDL baixo está associado a doença aterosclerótica. O estudo VA-HIT (Veterans Affairs High-Density Lipoprotein Cho-lesterol Intervention Trial) demonstrou benefício com fibrato para aumentar o Col HDL em pacientes com Col LDL não aumen-tado. Nesses casos, o uso dos fibratos é considerado de escolha, e a niacina é 2ª opção àqueles sem diabetes ou intolerância a glicose.

B - Pacientes com hipertrigliceridemia
Recomenda-se tratar a hipertrigliceridemia quando em níveis acima de 150mg/dL, procurando enfatizar as medidas gerais de dieta e atividade física quando os níveis estão entre 150 e 199mg/dL. Quando ultrapassam 200mg/dL, o tratamento da hipertrigliceridemia passa a ser objetivo secundário no tratamento, enfatizando a importância de tratar, primariamente, o Col LDL elevado e, posteriormente, o Col HDL baixo. Contudo, nesses pacientes, considera-se introduzir intervenção medicamen-tosa adjuvante às medidas gerais.
Quando os níveis ultrapassam 500mg/dL, os TGs passam a ser objetivo primordial do tratamento, com combinação entre terapia medicamentosa (ácido nicotínico ou fibratos) e medidas gerais.
Níveis de TGs acima de 1.000mg/dL podem causar pancreatite aguda, e a hipertrigliceridemia é responsável por cerca de 1,3 a 3,8% desses casos. A maioria tem TGs em níveis superiores a 4.000mg/dL. Os indivíduos com hipertrigliceridemia impor-tante e sintomas sugestivos de pancreatite devem permanecer em repouso até que os níveis de TGs fiquem abaixo de 1.000mg/dL.

C - Pacientes HIV positivo
A dislipidemia relacionada à infecção pelo HIV tem característica altamente aterogênica, com HDL baixo e LDL e TGs altos. 
Um recente estudo demonstrou a presença de hipercolesterolemia em 27% dos indivíduos em terapia antirretroviral com inibidores de protease, em 23% dos pacientes que recebiam somente inibidores da transcriptase reversa não análogos de nucleosídeos (NNRTI) e 10% no grupo tratado apenas com inibidores da transcriptase reversa análogos de nucleosídeos (NRTI), em comparação com 8% nos indivíduos sem terapia antirretroviral. A correspondência desses dados para hipertrigli-ceridemia foi de 40, 32 e 23%, respectivamente, quando em comparação aos 15% que não recebiam tratamento.
As estatinas, como sinvastatina, lovastatina e atorvastatina, são metabolizadas pelo citocromo P-450 isoforma 3A4, o qual é inibido pelos inibidores de protease, entretanto a pravastatina e o ezetimiba podem ser boas alternativas, pelo metabolismo alternativo. Nos casos de associação entre drogas antirretrovirais e antilipemiantes (fibratos e/ou estatinas), é fundamental rigorosa monitorização da função renal, das enzimas hepáticas e da creatinofosfoquinase, pela potencialização dos efeitos nefrotóxicos, hepatotóxicos e miotóxicos dessas medicações.

11. Outros fatores de risco para aterosclerose e doença cardiovascular

A - Lipoproteína A
Trata-se da forma específica de Col LDL formada no extracelular, com interferência no processo de fibrinólise devido à competição com o plasminogênio pelos receptores específicos, com diminuição da ativação e geração do plasminogênio na superfície do trombo. Além disso, tal lipoproteína se liga aos macrófagos por meio de receptores de alta afinidade, facilitando o depósito de Col nas placas ateroscleróticas.

B - Doença renal crônica
É recomendado na literatura que a doença renal crônica seja considerada equivalente de risco coronariano, pois uma análise mostrou chance de eventos próxima a 20% em 2,8 anos.

C - Microalbuminúria
Vários estudos demonstraram aumento de risco cardiovascular entre os pacientes com microalbuminúria positiva. Acredi-ta-se que isso reflita dano vascular, sendo marcador precoce de lesão endotelial.

D - Hiper-homocisteinemia
Está associada a aumento de risco cardiovascular tanto em estudos caso-controle quanto em estudos prospectivos. Contu-do, quem recebeu terapia dirigida com ácido fólico e vitaminas B6 e B12 não apresentou benefício.

E - Terapia antioxidante
Sabe-se que o LDL oxidado está associado a aumento do risco de aterosclerose. Apesar dos benefícios teóricos da terapia antioxidante, vários estudos realizados com vitamina E, vitamina C ou betacaroteno não demonstraram benefício com a inter-venção.

F - Fatores de coagulação
Níveis de fibrinogênio são importantes preditores do risco cardiovascular, mas ainda não foi determinado se esse é um fa-tor independente de risco cardiovascular. Dados preliminares, como D-dímero, parecem também associados a aumento de eventos, assim como fator de von Willebrand, aumento da trombomodulina e diminuição do fator ativador do plasminogênio.

G - Proteína C reativa
Ela e outros marcadores inflamatórios associam-se a aumento de risco de doença cardiovascular. Um estudo publicado na Circulation em 2001 demonstrou que as estatinas diminuem em 20% os níveis de proteína C reativa. Um 2º estudo, publicado no New England Journal of Medicine, demonstrou que se reduz a mortalidade no subgrupo de pacientes com proteína C rea-tiva elevada e LDL normal.

H - Síndrome metabólica
A síndrome metabólica corresponde a um conjunto de doenças cuja base é a resistência insulínica. Da dificuldade de ação da insulina decorrem as manifestações que podem fazer parte da síndrome. Não há um único critério aceito universalmente para definir essa condição, mas os mais aceitos são os da Organização Mundial da Saúde e os do NCEP americano. Porém, o Brasil também dispõe do seu Consenso Brasileiro sobre Síndrome Metabólica, documento referendado por diversas entida-des médicas. 
O estudo WOSCOPS (West of Scotland Coronary Prevention Study) encontrou risco 1,7 vez maior de evento cardiovascular no grupo com síndrome metabólica e 3,5 vezes mais chance de diabetes mellitus. Outros estudos demonstraram associação semelhante. O diagnóstico de síndrome metabólica pode ser feito tendo a obesidade abdominal como critério obrigatório, somado a pelo menos mais 2 critérios entre os expostos a seguir: hipertrigliceridemia, Col HDL baixo, hipertensão arterial e glicemia de jejum alterada ou tratamento para diabetes mellitus.

I - Hiperuricemia
Está associada a aumento de risco cardiovascular, mas não se sabe se tem relação causal com aterosclerose ou se é ape-nas um marcador de atividade do processo.

J - Partículas pequenas e densas de LDL 
A presença de partículas pequenas e densas de LDL pode estar relacionada a aspectos da síndrome metabólica, e alguns estudos mostraram melhora angiográfica da coronariopatia após melhora do seu tamanho. No entanto, continua incerto se a mudança no tamanho das partículas de LDL, além da redução no seu número absoluto, traz benefícios clínicos.

K - Outros fatores
Vários outros fatores se associam a aumento de risco cardiovascular, como:
Hipertrofia do ventrículo esquerdo;
Taquicardia ao repouso;
Espessamento de artérias e relação íntima–média;
Doenças do colágeno;
Alterações retinianas;
Peptídio natriurético cerebral;
Acúmulo de ferro.

Resumo

Quadro-resumo
- A dislipidemia é um importante fator de risco para doença cardiovascular; 
- Em pacientes com dislipidemia, deve-se avaliar a possibilidade de dislipidemia secundária; 
- A decisão de iniciar estatinas depende da estimativa de risco de cada paciente e dos fatores de risco que ele apresenta; 
- O Col HDL aumentado implica diminuição do risco de eventos cardiovasculares; 
- O Col LDL é o principal alvo no tratamento da dislipidemia; 
- Em pacientes com níveis de TGs maiores que 500mg/dL, essa passa a ser a prioridade do tratamento; 
- Pacientes com hipertrigliceridemia podem beneficiar-se do uso de fibratos; 
- O ácido acetilsalicílico está indicado a pacientes com risco aumentado de eventos cardiovasculares; 
- O tratamento medicamentoso depende do perfil da dislipidemia; 
- Há outros fatores de risco cardiovascular, como microalbuminúria, proteína C reativa e hiper-homocisteinemia, contudo restam dúvidas se a intervenção modifica o risco. 

Respostas das questões do capítulo
1. E
2. C
3. C
4. A
5. E
6. A
7. D