
Moléstia inflamatória pélvica aguda
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino[- / -]
Camila Martim Sequeira {+Neto+}

{+Resumo+}
{+A Moléstia Inflamatória Pélvica Aguda (MIPA) caracteriza-se por infecção do trato genital superior, causando endometrite, salpingite, ooforite e abscesso tubo-ovariano. É uma infecção polimicrobiana, mas os agentes primários mais comuns são clamídia e gonococo. Aprese+}n{+ta-se classicam+}e{+n+}t{+e com dor pélvica, c+}o{+rrimento vaginal e febre. A terapêutica da doença in-flamatória pélvica depende da gravidade do caso. Nos casos mais simples, o tratamento é ambulatorial e realizado com ofloxacino ou levofloxacino associado a metronidazol ou ceftriaxona associada a doxiciclina e metronidazol. Nas pacientes que não respondem ao tratamento ou nos casos mais graves com comprometimento do estado geral, o tratamento hospitalar se faz necessário. Os antibióticos de escolha são gentamicina associada a clindamicina ou cefoxitina associada a doxiciclina. A conduta cirúrgica é preconizada nos casos de abscesso tubo-ovariano e nos casos que não há boa resposta aos antibióticos preconizados. O tamanho do abscesso não influencia a decisão de abordagem cirúrgica.+}

1. Definição

A Moléstia Inflamatória Pélvica Aguda (MIPA) {+ou Doença Inflamatória Pélvica (DIP) +}é definida como um quadro infeccioso que acomete o trato genital superior feminino, isto é, acima do orifício interno do colo do útero, podendo envolver endomé{+-+}trio, miométrio, tubas uterinas e ová[---]rios e ainda disseminar-se para a cavidade pélvica. Trata-se, portanto, de um conjunto de doenças inflamatórias/infecciosas. Não se incluem nessa definição os processos infecciosos ou inflamatórios decorrentes de manipulações cirúrgicas prévias ou do ciclo gravídico-puerperal.

 
Figura 1 - (A) Exame especular visualizando processo inflamatório da cérvice uterina com saída de exsudato mucopurulento e (B) ima-gem laparoscópica com salpingite e líquido purulento na cavidade

{+Vídeo +}
{+Laparoscopia na MIPA+}
{+ +}

2. Etiopatogenia 

Diversos agentes causadores de vulvovaginites e cervicites podem estar envolvidos na etiopatogenia. Porém, os agentes sabidamente mais importantes são Neisseria gonorrhoeae e Chlamydia trachomatis. Além destes, há uma notável quantidade de patógenos que compõem a flora polimicrobiana característica da doença inflamatória pélvica. Esses micro-organismos podem ser bactérias Gram positivas e Gram negativas aeróbias e anaeróbias, dentre as quais salientamos micro-organismos comuns da flora vaginal (Gardnerella vaginalis, Haemophilus influenzae, Streptococcus agalactiae), além de Mycoplasma ho-minis e Ureaplasma urealyticum.
A diferença do agente etiológico principal se traduz no quadro clínico diverso. Quando a MIPA é causada pelo gonococo (N. gonorrhoeae), o quadro clínico tende a ser mais florido e exuberante, com dor pélvica aguda, leucorreia purulenta abun-dante, febre e instalação mais abrupta dos sintomas; quando causada, basicamente, pela clamídia, o quadro tende a ser mais insidioso e frustro, com sintomas de longo prazo e menor intensidade, muitas vezes só se revelando pelas consequências tardias de esterilidade por fator tuboperitoneal. Obviamente, nem sempre essa regra é exata, podendo haver miscelânea da intensidade de sintomas e do tempo de aparecimento. 

{+Tema de prova+}
{+Devem-se memorizar os principais agentes etiológicos da MIPA, Neisseria gonorrhoeae e Chlamydia trachomatis, pois são frequentemente encontrados em questões de Residência Médica.+}

3. Fisiopatologia

A ascensão das bactérias pela vagina e pelo colo do útero acontece, preferencialmente, no período pós-menstrual, quan-do condições locais de pH, abertura do orifício uterino e contratilidade uterina favorecem a dinâmica ascendente. Os agentes ascendem pela endocérvice, causando endocervicite aguda, continuam a subir pelo endométrio, causando endometrite, e progridem até as tubas, levando a salpingite. Quando se encontram dentro das tubas, a infecção pode seguir 2 cursos: se as fímbrias se ocluírem como meio de proteção, a infecção ficará restrita àquele ambiente, levando ao aparecimento de piossal-pinge no quadro agudo e hidrossalpinge como consequência futura por destruição do epitélio endotubário; nos casos em que não houve tempo de as tubas se ocluírem, a infecção pode atingir a cavidade pélvica, desenvolvendo pelviperitonite com abscesso no fundo de saco de Douglas ou {+no +}tubo ovariano. Nessas circunstâncias, o material purulento pode atingir as gotei{+-+}ras parietocólicas e no lado direito chega à cápsula de Glisson, levando a peri-hepatite, denominada síndrome de Fitz-Hugh-Curtis, com dor e desconforto que simulam quadro de colecistite aguda.

4. Fatores de risco

@@ -24,15 +35,19 @@ Vulvovaginites e/ou cervicites concomitantes;
Uso de dispositivo intrauterino (DIU);
Faixa etária abaixo de 25 anos;
Vida sexual promíscua;
{+Parceiro com vida sexual promíscua;+}
Classes econômica e social baixas;
História prévia de MIP{+A+} ou doenças sexualmente transmissíveis;
Início precoce da atividade sexual;
Atividade sexual sem métodos de barreira.

5. Diagnóstico

Deve basear-se nos sinais e nos sintomas durante anamnese e exame físico detalhados. Eventualmente, necessita de com-plementação com exames subsidiários.

{+Quadro clínico+}
Na anamnese e no exame físico, as principais queixas e achados {+na MIPA +}são dor pélvica, corrimento vaginal, irregularidade mens[---]trual, febre, dor à palpação uterina e/ou anexial ao toque bimanual, dor à mobilização do colo uterino e massa ou es{+-+}pessa[---]mento anexial. Esses sintomas podem ser isolados ou coexistir.{+ +}

Há uma corrente que defende a subdivisão dos critérios para MIPA em maiores, menores e específicos, pela qual são ne-cessários, para o diagnóstico, 3 critérios maiores + 1 critério menor ou a presença de 1 critério específico. 

Tabela 1 - Subdivisão dos critérios 
@@ -54,22 +69,29 @@ Crit
- Laparoscopia evidenciando doença inflamatória pélvica. 

Tabela 2 - Exames subsidiários 
Leucograma	Monitorização da infecção e sua evolu[---]ção com a terapêutica
Urocultura	Afastamento de infecção urinária
Provas de atividade inflamatória (veloci[---]dade de hemossedi[---]mentação, proteína C reativa)	Costumeiramente elevadas
Provas de funções renal e hepática e coagulogra{+-+}ma	Casos de comprometimento sistêmico
Ultrassonografias pélvica e transvaginal	Avaliação de coleções ou de abscessos pélvicos
Tomografia computa[---]dorizada/ressonância nuclear magnética	Avaliação de coleções pélvicas, locali[---]zação precisa e análise da extensão do processo, bem como acometimento de estruturas adjacentes
Videolaparoscopia	Diagnóstico e tratamento
Beta-HCG	Afastamento de complicações obsté[---]tricas
Sorologias    	Afastamento de doenças sexualmente transmissíveis

{+Vídeo+}
{+Moléstia inflamatória pélvica aguda+}
{+ +}

6. Diagnósticos diferenciais

A MIPA tem, como diferenciais, as doenças infecciosas e inflamatórias que apresentam sintomas semelhantes (dor pélvica ou abdominal, febre e comprometimento do estado geral). Assim, os diferenciais podem ser outras ginecopatias ou doenças não ginecológicas. 

{+Diagnóstico diferencial+}
{+Dor no abdome inferior associada a quadro febril na mulher é queixa frequente nos prontos-socorros e um desafio diagnós-tico devido às suas possíveis causas.  +}

Tabela 3 - Diagnóstico diferencial 
Causas ginecológi[---]cas	- Vulvovaginites;
	- Cervicites;
	- Pólipos;
	- Endometriose;
@@ -77,36 +99,40 @@ Causas ginecol
	- Degeneração de mioma.
Causas obstétricas	- Gravidez ectópica;
	- Abortamento séptico.
Causas não gineco[---]lógicas	- Apendicite;
	- Diverticulite;
	- Litíase urinária;
	- Infecção do trato urinário ou digestivo;
	- Nefrolitíase;
	- Doenças inflamatórias intestinais (reto[---]colite ulcerativa idiopática e doença de Crohn).

7. Classificações

A MIPA pode ser classificada como leve, moderada e grave. Não há um consenso estanque para diferenciar cada tipo, mas, classicamente, considera-se MIPA leve aquela com corrimento e dor pélvica sem comprometimento sistêmico; MIPA moderada aquela com corrimento, dor pélvica[-,-]{+ e+} febre, mas sem evidência de abscesso ou coleções; e MIPA grave a que apre[---]senta o quadro clínico anterior com coleções e abscessos e/ou grave comprometimento sistêmico. A classificação atual{+-+}mente mais utilizada, proposta por Monif, divide a doença em 4 estágios, diferenciando a presença de abscesso íntegro ou roto.

Tabela 4 - Classificação 
Estágio I 	Salpingite aguda sem pelviperitonite
Estágio II 	Salpingite aguda com sinais de pelviperitonite e acometimento sistêmico
Estágio III 	Salpingite aguda com oclusão tubária tipo piossal[---]pinge, abscesso túbulo-ovariano ou abscesso pélvi[---]co íntegro
Estágio IV 	Abscesso túbulo-ovariano roto ou sinais de choque séptico

8. Conduta e opções terapêuticas

O tratamento deve ser iniciado o mais precocemente possível, pois atrasos nessa etapa podem implicar graves danos ao sistema reprodutivo feminino. O Centers for Disease Control and Prevention de Atlanta, por exemplo, autoriza o início da anti-bioticoterapia empírica antes mesmo da confirmação diagnóstica completa, justamente para não permitir o avanço do quadro e a piora imediata e tardia.

{+Dica+}
{+O tratamento da MIPA deve ser prontamente instituído com antibioticoterapia de amplo espectro contra os principais agen-tes causadores da doença.+}

Não existem evidências que indiquem a necessidade de remoção do DIU nas portadoras de MIP{+A. Entretanto, este assunto ainda é motivo de controvérsia entre os principais guidelines sobre o tema+}.
Para maior facilidade de conduta, agruparemos o tratamento em MIPA leve (estágio I) e MIPA moderada a grave (estágios II a IV). A diferença básica entre ambos os grupos é o grau de comprometimento sistêmico e/ou a presença de abscessos ou coleções e de peritonite.
Para o grupo MIPA leve, a terapêutica deve ser ambulatorial, com antibióticos visando à cobertura de flora polimicrobiana Gram positiva e Gram negativa, tanto aeróbia quanto anaeróbia. Segundo a FEBRASGO (Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia), há vários esquemas possíveis. Citaremos, como exemplo, 2 deles:

Tabela 5 - Esquemas terapêuticos para [-MIPA-]{+moléstia inflamatória pélvica aguda+}
1 - Ceftriaxona 250mg IM em dose única
+
Doxiciclina 100mg VO, 2x/d, durante 14 dias
com ou sem
Metronidazol [-5-]{+4+}00mg VO, 2x/d, durante 14 dias
ou
Cefoxitina 2g IM e probenecida 1g VO, ambos em dose única
ou
@@ -115,12 +141,12 @@ cefotaxima)
+
Doxiciclina 100mg VO, 2x/d, durante 14 dias
com ou sem
Metronidazol [-5-]{+4+}00mg VO, 2x/d, durante 14 dias.
2 - Levofloxacino 500mg VO, 1x/d, durante 14 dias
ou
Ofloxacino 400mg VO, 2x/d, durante 14 dias
com ou sem
Metronidazol [-5-]{+4+}00mg VO, 2x/d, durante 14 dias{+.+}

No caso de MIPA moderada ou grave desde o início, na ausência de resposta ao tratamento ambulatorial proposto, com piora clínica ou laboratorial, adota-se a terapêutica hospitalar. O Centers for Disease Control and Prevention recomenda os seguintes critérios de internação:
Impossibilidade de exclusão de outra causa de abdome agudo cirúrgico;
@@ -133,45 +159,56 @@ A flora a ser coberta 
Tabela 6 - Esquemas possíveis
1 - Cefoxitina, 2g IV, 6/6h, ou cefotetana, 2g IV, 12/12h
+
Doxiciclina, 100mg IV ou IM, 12/12h{+.+}
2 - Clindamicina 900mg IV, 8/8h
+
Gentamicina dose inicial IV ou IM de 2mg/kg, seguida por
manutenção de 1,5[- -]mg/kg, a cada 8 horas{+.+}
Esquema parenteral alternativo
Levofloxacino 500mg IV, 1x/d
com ou sem
Metronidazol 500mg IV, a cada 8 horas[-.-]

Para pacientes com abscesso túbulo-ovarianos, deve-se associar clindamicina (450mg, 4x/d) ou metronidazol (500mg 2x/d), para cobertura mais efetiva contra anaeróbios. [-S-]{+Também se deve s+}ubstituir a terapia intravenosa por oral, com doxici{+-+}clina (100mg 2x/d, até completar 14 dias), 24 horas após a melhora clínica. Pode-se também usar a clindamicina em vez da doxiciclina.
Além disso, deverá ser usado tratamento sintomático com analgésicos, antitérmicos e antieméticos.
Deve-se realizar acompanhamento com monitorização clínica e laboratorial a cada 48 a 72 horas. Em caso de má resposta em 72 horas ou se, já de início, há sepse instalada com o comprometimento das funções vitais, indica-se o tratamento cirúrgi-co que, se possível, deve ser via laparoscopia. Os objetivos da videolaparoscopia são avaliar a cavidade (visão ampla) e delimi-tar a real extensão do processo patológico, evitando condutas desnecessariamente agressivas. Além disso, com essa técnica, é possível colher a secreção purulenta para análise da flora envolvida, lavar a cavidade evitando a formação de aderências e afastar outros diagnósticos diferenciais.

{+Tratamento+}
{+Em princípio, o tratamento da MIPA em imunossuprimidas segue os esquemas das imunocompetentes.+}

Não se deve descuidar do tratamento dos parceiros sexuais, visando à cobertura de N. gonorrhoeae com ceftriaxona, 250mg IM, dose única, e C. trachomatis com doxiciclina, 100mg VO, 12/12h, por 14 dias.[- A princípio, o tratamento em imu-nossuprimidas segue os esquemas das imunocompetentes.-]

Tabela 7 - Principais características
- Os agentes etiológicos mais comuns são Neisseria gonor[---]rhoeae e Chlamydia trachomatis;
- A via de infecção é a ascendente, sendo a sintomatologia da N. gonorrhoeae mais aguda e abrupta, enquanto os sintomas da C. tra{+-+}chomatis se apresentam mais insidiosos, causando aderências pélvicas e abscessos túbulo-ovarianos cronica[---]mente;
- A síndrome Fitz-Hugh-Curtis (Figura 3) é caracterizada por peri-hepatite causada por abscessos na goteira parietocólica provenientes de MIP crônica, evoluindo com sintomas seme[---]lhantes aos da colecistopatia aguda;
- Os principais fatores de risco são idade menor que 30 anos, promiscuidade, DIU, vulvovaginites, classe econômica baixa;
 - Os principais diagnósticos diferenciais são apendicite, gravi[---]dez ectópica, cervicites, endometriose, doença de Crohn, ne[---]frolitíase, entre outras;
- A MIPA leve é tratada ambulatorialmente, enquanto a MIPA moderada a grave deve ser tratada em ambiente hospitalar, utilizando-se antibioticoterapia polimicrobiana e, se necessá[---]rio, tratamento cirúrgico, sendo a via laparoscópica a prefe[---]rencial.

 
Figura 2 - Conduta diante de suspeita


 
Figura 3 - Aderências peri-hepáticas: síndrome de Fitz-Hugh-Curtis

9. Complicações

Um dos objetivos do tratamento é procurar impedir a complicação imediata mais comum, o abscesso túbulo-ovariano. A complicação tardia mais frequente é a infertilidade (por volta de 30%); além disso, aumentam as chances de gravidez ectópica em até 10 vezes. {+As sequelas de MIPA não tratada são causas muito prevalentes de infertilidade no Brasil. +}Outras complica{+-+}ções são algia pélvica crônica, hidrossalpinge e síndrome de Fitz-Hugh-Curtis (aderências peri-hepáticas).

{+Pergunta+}
{+2011 - UNICAMP+}
{+1. Uma mulher de 32 anos queixa-se de dor progressiva no baixo-ventre há 7 dias. Refere aparecimento de leucorreia ama-relada e febre há 1 dia. Relata vida sexual ativa e, desde a última menstruação, há 10 dias, dispareunia e sangramento vaginal em pequena quantidade. Hábitos intestinal e urinário sem alterações. Exame físico: Tax = 38°C; dor à palpação de hipogástrio com descompressão brusca dolorosa. Toque vaginal: anexo direito aumentado de volume e dor à mobilização do colo uterino. Tratando-se de Doença Inflamatória Pélvica (DIP), assinale a alternativa correta:+}
{+a) deve-se iniciar terapia com penicilina cristalina e metronidazol+}
{+b) DIP com abscesso tubo-ovariano; indica-se cirurgia e antibioticoterapia de amplo espectro+}
{+c) os agentes etiológicos são Chlamydia trachomatis e Trichomonas vaginalis+}
{+d) DIP com abscesso tubo-ovariano menor que 5cm; está contraindicada a abordagem cirúrgica+}
{+Resposta no final do capítulo+}

10. Resumo

Quadro-resumo
Principais agentes etiológicos	Neisseria gonorrhoeae e Chlamydia trachomatis[-.-] [-L-]{+(l+}embrar que a flora etiológica é polimi[---]cro{+-+}biana{+)+}
Etapas da infecção ascendente a partir do orifício interno do colo uterino	Endometrite ? endomiometrite ? salpingite ? peritonite e/ou abscesso túbulo-ovariano
Quadro clínico	Muito florido quando a MIPA é causada pelo gonococo e mais silencioso se causada pela clamídia
Sintomas clássicos	Febre, dor pélvica, irregularidade menstrual, corrimento
@@ -183,9 +220,17 @@ Evolu
Classificação	- MIPA leve = corrimento + dor pélvica;
	- MIPA moderada = corrimento + febre + dor pélvica + queda do estado geral + alterações ao leucograma;
	- MIPA grave = MIPA moderada + sepse/abscesso/síndrome de Fitz-Hugh-Curtis.
Tratamento	- MIPA leve e moderada = ambulatorial, tratamento com antibioticoterapia oral com cobertu{+-+}ra para aeróbios e anaeróbios tanto Gram positivos quanto Gram negativos;
	- MIPA grave = internação para antibioticoterapia intravenosa.
Videolaparoscopia	- Na ausência de melhora clínica e laboratorial após 48 horas do início do tratamento;
	- Se piora do quadro ou má resposta aos antibióticos;
	- Para drenar grandes abscessos intracavitários;
	- Para coleta de cultura com o objetivo de adaptar a medicação.

{+Resposta+}
{+1. B+}

{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.+}
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página XX+}
