
Mieloma múltiplo
Fernanda Maria Santos
Marcos Laercio Pontes Reis
Fábio Freire José 
Kelly Roveran Genga 
Renato Akira Nishina Kuwajima

O Mieloma Múltiplo (MM) é uma neoplasia maligna dos plasmócitos, acometendo indivíduos mais idosos, negros, com média de idade ao redor dos 65 anos. Trata-se de uma doença incurável até o momento, apresentando, como principais sintomas, dor óssea, podendo estar presentes lesões líticas decorrentes do aumento da atividade osteoclástica, anemia (associada a fraqueza e astenia), poliúria e polidipsia (associadas a lesão renal), infecções e sangramentos. O tratamento realizado é feito com combinações quimioterápicas que contenham corticoterapia (dexametasona ou prednisona), associ-adas a talidomida ou lenalidomida e bortezomibe; após alcance de resposta máxima, o paciente deve ser encaminhado ao transplante de células-tronco hematopoéticas autogênico.

1. Introdução
O Mieloma Múltiplo (MM) é uma neoplasia maligna das células plasmáticas, ou plasmócitos. Essas células são linfócitos B maduros destinados a produzir imunoglobulinas (anticorpos), normalmente presentes na medula ós-sea, mas que podem ser encontrados em todo o corpo, em qualquer lugar que exista uma resposta imune.
Os plasmócitos produzem diferentes anticorpos, de acordo com os estímulos antigênicos (ou seja, levam ao au-mento policlonal de imunoglobulinas). No MM, entretanto, ocorre a proliferação de um único tipo de plasmócito neoplásico, produtor de um único tipo de imunoglobulina (ou de fragmentos desta), sem necessidade de estímulo antigênico, levando ao chamado aumento monoclonal de tal proteína, que resulta no seu pico monoclonal (proteí-na M), detectado no sangue e/ou na urina. 
Importante
O MM é uma neoplasia maligna dos plasmócitos que irão produzir um tipo determinado de imuno-globulina, na ausência de estímulo antigênico, cau-sando um pico monoclo-nal da proteína associada (proteína M).

O MM corresponde a 1% de todos os tipos de câncer e a 10% das neoplasias hematológicas. A incidência é de, aproximadamente, 4 casos por 100.000 habitantes/ano nos países industrializados, sendo mais comum em ne-gros que em brancos, e acometendo mais homens que mulheres, segundo trabalhos norte-americanos. A doença acomete, principalmente, indivíduos mais velhos, com idade média de 65 anos, entretanto 10 e 2% dos casos são de pessoas com menos de 50 e 40 anos, respectivamente, denotando a tendência atual de aumento de incidência em faixas etárias mais precoces. 
Dica
O MM acomete indiví-duos mais idosos e, até o momento, é uma doença incurável, responsável por 20% de todas as mor-tes por neoplasia hema-tológica. 

A etiologia do MM é bastante questionável. Há trabalhos relatando que exposição a benzeno, inseticidas, herbici-das e radiação pode estar relacionada ao desenvolvimento dessa doença, mas todos com número pequeno de casos, não conclusivos. Outros estudos tentam ainda mostrar associação a herpes-vírus e sarcoma de Kaposi (HSV-8), mas sem sucesso. Estudos recentes evidenciaram que pessoas com parentes de 1º grau com a doença possuem de 2 a 3 vezes mais chances de apresentar a neoplasia.  
Entretanto, há um consenso de que anormalidades cromossômicas têm importância na patogênese do mieloma. Essas anormalidades citogenéticas, encontradas com frequência, como trissomias (cromossomos 3, 5, 7, 9, 11, 15, 18, 19, 21), monossomias (8, 13, 16, 20, 22), translocações dos tipos t(11;14), t(8;14) e t(14;18), hipodiploidias e dele-ções, determinam rearranjos genéticos que aumentam a expressão de certos genes (proto-oncogenes que se tornam oncogenes) e diminuem a atividade de outros (como as mutações do gene supressor p53). 
Tabela 1 - Principais alterações determinadas por mutações encontradas no mieloma múltiplo
- Aumento da expressão do oncogene bcl-2, causando a inibição do fenô-meno da apoptose; 
- Justaposição do oncogene c-Myc ao gene das imunoglobulinas (princi-palmente no mieloma IgA); 
- Mutações dos oncogenes da família “ras” (Ki-ras, H-ras); 
- Deleção 6q-, associada à presença de lesões osteolíticas no MM; 
- Deleção 7q-, associada à resistência ao quimioterápico Adriamicina®, por maior expressão da glicoproteína P na célula mielomatosa; 
- Mutações do antígeno Fas (receptor da família TNF – fator de necrose tumoral), relacionada a apoptose e associada a algumas condições de au-toimunização que ocorrem no MM, como a formação de anticorpos an-tieritrocitários (que resulta em anemia tipo hemolítica) e antiplaquetá-rios. 

Importante
A translocação mais en-contrada na patogênese do MM envolve os cro-mossomos 11 e 14; vale destacar que as deleções 13q e 17p, quando detec-tadas, conferem pior prognóstico à doença, principalmente esta úl-tima.

2. Fisiopatologia
Após anormalidade genética, origina-se um clone de plasmócitos anômalos, produtores de proteína monoclonal, resultando em uma condição clínica chamada Gamopatia Monoclonal de Significado Indeterminado (GMSI). É ne-cessário que novas anormalidades citogenéticas aconteçam para que o plasmócito anômalo interaja com as célu-las do estroma medular e proteínas da matriz extracelular por meio de moléculas de adesão, desencadeando vias produtoras de citocinas (IL-6, IGF-1, VEGF, alfa-SDF-1), responsáveis pelo crescimento e pela sobrevida da célula tumoral, efeito antiapoptótico e inclusive de resistência a drogas.
Importante
Na fisiopatologia do MM, inicialmente ocorre uma modificação genética ge-rando plasmócitos anô-malos, responsáveis pela produção de uma proteí-na monoclonal associada a gamopatia monoclonal de significado indeter-minado. Para que se de-senvolva a neoplasia, é necessário que novas anormalidades citogené-ticas aconteçam. 

O crescimento descontrolado dos plasmócitos, a inibição de sua apoptose e o aumento da síntese de proteína M têm várias consequências clínicas, incluindo destruição óssea, anemia, aumento da viscosidade plasmática, su-pressão da síntese das imunoglobulinas normais e insuficiência renal (responsáveis pelo quadro clínico do MM).
Algumas alterações no microambiente celular têm sido relacionadas à progressão da GMSI para MM, como au-mento da angiogênese, supressão da imunidade celular e produção excessiva de citocinas como IL-6 e VEGF (fa-tor de crescimento do endotélio vascular).
Em alguns casos, a doença pode permanecer assintomática por anos, pois o crescimento tumoral pode ser muito lento. 
A - Proteína M
As imunoglobulinas são proteínas formadas por 4 cadeias polipeptídicas: 2 cadeias pesadas e 2 leves (Figura 1). As cadeias pesadas podem ser de 5 tipos e dão nome ao tipo de imunoglobulina (G, A, D, E, M), enquanto as cadei-as leves são de 2 tipos: lambda e kappa.
 
Figura 1 - Estrutura de uma molécula de imunoglobulina 
As imunoglobulinas formadas normalmente têm diferentes cadeias pesadas e ambas as cadeias leves, sendo, portanto, policlonais, enquanto as proteínas sintetizadas por plasmócitos e linfócitos B neoplásicos ou monoclo-nais têm sempre o mesmo tipo de cadeias pesadas e/ou leves, sendo então chamadas de proteína M (proteína monoclonal). 
Tabela 2 - Resultado da síntese excessiva da proteína M
- Déficit de produção e do funcionamento normal das imunoglobulinas normais; 
- Quadro de hiperviscosidade: a depender da quantidade e do tipo da imunoglobulina (quanto maior em tamanho e quantidade, maior o risco de sintomas relacionados ao aumento da viscosidade sanguínea – maior risco com a IgM); 
- Ligação a fatores de coagulação com disfunção destes, ocasionando quadros de sangramento;
- Pseudo-hiponatremia;
- Redução do ânion-gap;
- Ligação a hormônios circulantes, resultando em disfunções endócrinas variadas;
- Disfunção renal por depósito de cadeias leves.

Em cerca de 30% dos casos, a proteína monoclonal produzida não é uma imunoglobulina inteira, somente frag-mentos desta; quando essa proteína é uma cadeia leve (kappa ou lambda), pode passar pelos glomérulos renais e ser excretada na urina, sendo chamada proteína de Bence-Jones. Em outros casos, ainda mais raros, a proteína M é formada apenas por cadeias pesadas (ocasionando a chamada doença das cadeias pesadas). Existem ainda raríssimos casos em que o MM, apesar da proliferação excessiva de plasmócitos, não é capaz de produzir cadeias de imunoglobulina, chamado de “mieloma não secretor”.
Dica
No MM há uma proteína excretada na urina, a proteína de Bence Jones (fragmento de imunoglo-bulina de cadeia leve que passa pelos glomérulos renais).

A eletroforese de proteínas é o exame laboratorial capaz de avaliar a concentração das proteínas séricas e a proporção das diferentes frações, permitindo quantificar as imunoglobulinas que se movem de forma heterogê-nea pelo campo elétrico, e, quando há componente monoclonal, este se move de maneira homogênea, formando um pico na região gama (menos comum na região beta ou alfa 2 – Figuras 2 e 3). A quantidade de anticorpo deve ser de, no mínimo, 0,5g/dL para ser detectada por esse método, podendo passar despercebida entre pacientes com neoplasia pouco secretora. 
 
Figura 2 - Eletroforese de proteínas: padrão normal
 
Figura 3 - Eletroforese de proteínas: padrão monoclonal na região gama
A imunoeletroforese de proteínas ou a imunofixação são exames que confirmam a monoclonalidade da proteína, mesmo em pequenas quantidades, sendo exame muito mais sensível e específico do que a eletroforese, devendo, sempre que possível, ser solicitado em associação à eletroforese de proteínas tradicional. 
O encontro da proteína monoclonal não é exclusivo do mieloma e pode ser detectado em outras situações: outras doenças dos plasmócitos (amiloidose primária, macroglobulinemia de Waldenström), linfoproliferações malignas (leucemia linfoide crônica, linfomas B ou T), outras neoplasias (leucemia mieloide crônica, câncer de mama, cân-cer de cólon), outras doenças não neoplásicas (cirrose, sarcoidose), doenças autoimunes (artrite reumatoide, miastenia gravis) e raras doenças de pele (líquen mixedematoso, xantogranuloma necrobiótico). 
B - Doença óssea
O principal diagnóstico diferencial das lesões líticas é feito com metástases ósseas líticas oriundas principalmen-te de carcinomas de mama e pulmão. As principais diferenças entre MM e lesões metastáticas são:
Dor óssea do MM: é geralmente movimento-dependente, enquanto na metástase a dor costuma ser contínua e com piora noturna (esse padrão pode ocorrer no mieloma, sugerindo fratura óssea); 
Lesões do MM: poupam os pedículos vertebrais, enquanto as metastáticas têm preferência por estas estruturas.
Importante
No MM, ocorrem maior ativação dos osteoclastos e, paralelamente, inibição de osteoblastos por ação de citocinas locais, resultando desse desequilíbrio entre osteoblastos e osteoclastos a presença de hipercalcemia, osteoporose difusa, lesões líticas, diminuição da estatura e suscetibilidade a fraturas patológicas. Isso gera, também, dor óssea (mecânica), que é o sintoma mais presente na doença.
A dor óssea é o sintoma mais comum do mieloma, acometendo 70% dos pacientes, enquanto a lombalgia é carac-terizada por ser mecânica e tende a poupar os pedículos vertebrais (diferente das metástases ósseas). Existe intensa inter-relação entre os plasmócitos anômalos e as outras células do estroma medular, incluindo osteoclas-tos e osteoblastos. O “acoplamento” normal entre a função dos osteoclastos e osteoblastos é responsável pelo reparo e remodelamento ósseos. No MM, observa-se aumento da ativação de osteoclastos pelo desequilíbrio entre osteoprotegerina (OPG) e RANKL, com diminuição da primeira e aumento do segundo. A OPG, um receptor solúvel que se liga ao RANKL, impede a conexão RANK–RANKL e, consequentemente, a formação de osteoclas-tos e a reabsorção óssea. Com o aumento do RANK, ocorre um excesso na interação entre o fator ativador NFKb (RANK) e o seu ligante RANKL e estímulo anormal da absorção óssea pelos osteoclastos.
Também contribuem para a ativação dos osteoclastos a produção anômala de interleucinas de ação local (IL-6, TNF-beta, IL-1) e a maior expressão das chamadas beta-3-integrinas.
Paralelamente, ocorre inibição de osteoblastos por ação das mesmas citocinas locais, resultando, desse desequi-líbrio entre osteoblastos e osteoclastos, a presença de hipercalcemia, osteoporose difusa, lesões líticas, diminui-ção da estatura e suscetibilidade a fraturas patológicas.
 
Figura 4 - Achatamento de vértebras por fraturas patológicas 
 
Figura 5 - Lesão lítica no crânio
C - Anemia
A anemia no MM é geralmente hipoproliferativa, normocítica e normocrômica e resulta da substituição de pre-cursores eritroides por células neoplásicas, da liberação de citocinas (em especial o TNF) que inibem a eritropoese normal e da disfunção renal que acomete grande parte dos pacientes. Pequena porcentagem destes apresenta anemia megaloblástica secundária à deficiência de vitamina B12 ou folato, de etiologia não esclarecida. Neutro-penia e plaquetopenia também podem ocorrer. 
D - Disfunção renal
Importante
As principais causas de disfunção renal no MM são obstrução tubular por proteínas mono-clonais de cadeia leve associada a atrofia e inflamação tubular (rim do mieloma) e hipercalcemia. Não podemos esquecer também a nefrotoxici-dade causada por me-dicamentos como os AINEs.

A creatinina sérica está aumentada em 50% ao diagnóstico (>2mg/dL em 20%), e pode-se estabelecer correlação entre presença e severidade da disfunção renal ao diagnóstico e sobrevida (80% de sobrevida em 1 ano para creatinina 1,5mg/dL x 50% para creatinina >2,3mg/dL). Existem 2 fatores principais que contribuem para a insufi-ciência renal:
Acúmulo tubular de proteínas monoclonais de cadeias leves, resultando em nefropatia obstrutiva (rim do mielo-ma), caracterizada por atrofia dos túbulos proximais, obstrução dos túbulos distais e coletores, inflamação e fi-brose intersticial; esta se caracteriza como a 1ª causa de insuficiência renal no MM;
Hipercalcemia: é a 2ª principal causa de nefropatia, ocasionando diminuição da capacidade de concentração uri-nária, por induzir resistência ao hormônio antidiurético, levando a poliúria e desidratação; a hipercalciúria acar-reta um aumento da diurese por osmose e, consequentemente, depleção volêmica e insuficiência renal do tipo pre´-renal (causa vômitos e anorexia). A vasoconstrição renal presente nesses casos aumenta a toxicidade das cadeias leves. Pode ocorrer, ainda, depósito de cálcio nos túbulos renais, evoluindo para nefrite intersticial;
Outros fatores também importantes são o uso de drogas nefrotóxicas (anti-inflamatórios não esteroides e con-trastes radiográficos), infecções e hiperuricemia, que podem contribuir na evolução para a falência renal;
Cinquenta por cento dos pacientes que apresentam creatinina <4g/dL manifestam reversão completa da função renal após o início do tratamento. Também tem valor prognóstico a recuperação completa da função renal após o tratamento: sobrevida de 28 meses para aqueles que a recuperam e 4 meses para os que não a recuperam. 
E - Efeitos neurológicos
A radiculopatia configura-se como a principal complicação neurológica do MM, resultante, em geral, de plasmoci-toma paravertebral compressivo ou colapso vertebral. Compressão da medula espinal por plasmocitoma ou fra-gmento ósseo é uma emergência médica e necessita de intervenção imediata, com radioterapia e/ou com corti-coterapia em altas doses. 
Plasmocitoma no sistema nervoso central é raro e, quando ocorre, em geral se deve a extensão de lesão na calo-ta craniana ou na base do crânio.
A hipercalcemia pode ser responsável por sintomas como letargia, fraqueza, depressão e confusão mental. 
A hiperviscosidade pode causar cefaleia, fadiga, distúrbio visual ou até sinais e sintomas de isquemia cerebral. 
Neuropatia periférica, pouco comum, ocorre como resultado do depósito de substância amiloide ou efeito adver-so de medicamento (talidomida, bortezomibe). 
Finalmente, as infecções (em especial a varicela-zóster) podem levar a quadros neurológicos, como a paralisia de Bell. 
F - Infecções
As infecções são causadas por:
Diminuição da produção e aumento da destruição das imunoglobulinas normais (por elevação do catabolismo); 
Diminuição dos linfócitos T CD4+; 
Diminuição de plasmócitos normais; 
Comprometimento da função de neutrófilos, monócitos/macrófagos e do sistema complemento;
Uso de medicamentos imunossupressores, como a dexametasona.
Todos esses fatores levam a maior suscetibilidade de infecções, principalmente por bactérias encapsuladas (em especial, o Streptococcus pneumoniae). 
Dica
As principais manifesta-ções clínicas infecciosas no MM são pneumonia e pielonefrite, e os princi-pais agentes, Streptococ-cus pneumoniae, Hae-mophilus influenzae, Klebsiella pneumoniae e Escherichia coli. Infecção viral, como o herpes-zóster, também é comum. 

G - Hiperviscosidade
Trata-se de complicação em menos de 10% dos pacientes com diagnóstico de mieloma, mais comum nos casos de IgA e IgM. As altas concentrações de proteína M plasmática levam ao aumento da viscosidade do plasma, respon-sável por distúrbio circulatório, que se manifesta principalmente por disfunções cerebral, pulmonar, cardíaca e renal. Geralmente, está associada à manifestação hemorrágica pela associação coagulopatia e distúrbio circula-tório, provocados pelo excesso de imunoglobulina.
Tabela 3 - Fisiopatologia das manifestações do mieloma múltiplo
Achados clínicos	Mecanismos patogênicos
Alterações ósseas, hipercalcemia	Expansão tumoral, ativação de osteoclasto, inibição de osteoblasto
Insuficiência renal	Depósito de cadeia leve, hipercalcemia, amiloidose, nefropatia pelo urato, lesão tubular pela cadeia leve, toxicidade por anti-inflamatório não hormo-nal ou contraste
Anemia, fadiga	Infiltração da medula óssea, inibição da eritropoe-se, diminuição da eritropoetina, citocinas
Infecção recorrente	Hipogamaglobulinemia, baixa contagem de CD4, diminuição de plasmócitos normais, alteração da função dos neutrófilos, monócitos, macrófagos e complemento
Sintomas neuroló-gicos	Hiperviscosidade, hipercalcemia, compressão, de-pósito de proteína amiloide
Sangramento	Disfunção de plaquetas, interferência do excesso de imunoglobulinas nos fatores de coagulação

3. Tipos de mieloma
As diferentes imunoglobulinas produzidas pelas várias formas do MM caracterizam padrões de doença variados. A imunoglobulina mais comum produzida no MM é a IgG, e a mais rara, a IgE. O MM IgA é aquele associado à mo-noclonalidade da imunoglobulina A, sendo comumente ligado ao envolvimento extraósseo. O MM IgD (produção exacerbada e exclusiva de imunoglobulina D) está frequentemente ligado à leucemia de células plasmáticas, le-sões renais mais severas e associado a pior prognóstico (junto com as imunoglobulinas de cadeia leve).
Tabela 4 - Distribuição dos diferentes tipos de mieloma múltiplo
Tipos de proteínas monoclonais (proteína M)	Percentuais (%)
IgG	52
IgA	21
Apenas cadeia leve kappa ou lambda	16
Ausência de paraproteínas	6,5
IgD	2
2 ou mais paraproteínas	2
Apenas cadeia pesada (G ou A)	<1
IgM	0,5
IgE	<0,01

4. Quadro clínico
Importante
O quadro clínico do MM manifesta-se comumen-te por dor óssea, anemia (associada a fraqueza e astenia), poliúria e poli-dipsia (associadas a lesão renal e hipercalcemia), infecções e sangramen-tos.

A maior parte dos pacientes de MM (cerca de 70%) apresenta dor de intensidade variável, frequentemente no dorso ou nas costelas, que piora ao movimento e melhora ao repouso. Dor súbita e severa sugere fratura patoló-gica ou colapso de corpo vertebral. Mal-estar geral, fraqueza e queixas vagas são frequentes e comumente asso-ciadas a anemia. Perda ponderal ocorre em 24% dos casos, ao passo que febre ocorre em menos de 1% e, quando presente, provavelmente diz respeito à manifestação de quadro infeccioso.
A hipercalcemia, presente em 30% ao diagnóstico, pode ser assintomática, apresentar sintomas inespecíficos, como astenia, obstipação e depressão, ou sintomas mais severos, como poliúria, polidipsia, desidratação, náusea e vômito, confusão mental, rebaixamento do nível de consciência ou até coma. A precipitação tubular de sais de cálcio piora a função renal desses indivíduos.
O risco de infecção é bastante alto, devido aos fatores já mencionados. Apesar de a pneumonia por pneumococo ser a “infecção clássica” associada ao MM, outras bactérias, como hemófilos e estafilococos, são encontradas habitualmente. Também ocorrem infecções por herpes-zóster. A infecção bacteriana é responsável por 45% dos óbitos nos primeiros 60 dias do diagnóstico. 
Na síndrome de hiperviscosidade, o quadro clínico pode ser bastante severo, com sangramento de mucosas (epis-taxe é frequente), distúrbios visuais, hipoacusia, cefaleia, sonolência (até coma), infarto agudo do miocárdio e grande quantidade de sintomas neurológicos isquêmicos, causados pela redução da oxigenação tecidual.
O risco aumentado de sangramento é causado pela ligação das proteínas monoclonais aos fatores de coagulação e às plaquetas, e muito raramente há trombocitopenia. A uremia, quando presente, piora os quadros hemorrági-cos. 
Deve-se suspeitar da compressão da medula espinhal por plasmocitoma ou fragmento ósseo quando há dor in-tensa, fraqueza e parestesia de membros, disfunção ou incontinência urinária ou fecal. Compreende uma emer-gência médica. 
5. Exames laboratoriais 
As manifestações laboratoriais incluem:
Hemograma:
Anemia normocítica e normocrômica em 75% dos casos; 
Leucopenia (<4.000/mm3) e plaquetopenia (<100.000/mm3) podem ocorrer, apresentando-se em 20 e 5% dos casos, respectivamente;
Leucemia de células plasmáticas é definida como plasmocitose no sangue periférico >20% do diferencial de leu-cócitos, ou >2.000/mm3, bastante rara (15% dos casos) e de prognóstico muito ruim. 
Análise do sangue periférico: formação do chamado rouleaux de hemácias (glóbulos vermelhos empilhados – “empilhamento de moedas”, em virtude do excesso de paraproteínas séricas); 
 
Figura 6 - Hemácias “em rouleaux”
Mielograma ou biópsia de medula óssea: evidencia >10% de plasmócitos monoclonais maduros, pró-plasmócitos ou plasmoblastos;
Imunofenotipagem ou imuno-histoquímica: importante para comprovar a monoclonalidade do plasmócito: detec-ta cadeia kappa ou lambda, nunca ambas – a relação kappa–lambda >4:1 ou <1:2 preenche a definição de mono-clonalidade kappa ou lambda, respectivamente. Desta forma, é possível a diferenciação de quadros com plas-mocitose reacional;
 
Figura 7 - Células plasmáticas 
Citogenética: não há alteração citogenética típica ou diagnóstica do MM, mas se pode investigar, por meio do exame de cariótipo convencional ou preferencialmente por técnicas mais sensíveis, como o FISH (hibridização fluorescente in situ), à procura de alterações que tenham valor prognóstico e possam influenciar a conduta te-rapêutica; o cariótipo convencional, por sua vez, é de extrema dificuldade nessa doença, pelo baixo índice mitó-tico plasmocitário, com pobres resultados e ausência de metáfases;
Índice de replicação plasmocitária na medula óssea: pouco utilizado na prática clínica, mas de valor prognóstico importante: índice =1% apresenta pior prognóstico quando comparado com índice <1%;
Identificação da imunoglobulina monoclonal: possível em 97% dos casos com o arsenal diagnóstico atual.
Sangue: eletroforese de proteínas revela, de forma quantitativa, a presença de pico de proteína monoclonal; imunoeletroforese de proteínas ou imunofixação são importantes no esclarecimento da monoclonalidade de forma qualitativa;
Urina – proteinúria de 24 horas e eletroforese de proteínas: quantifica a perda proteica e diferencia a perda de albumina (síndrome nefrótica ou amiloidose AL) da perda de proteína monoclonal (de Bence Jones), além de fazer análise quantitativa.
Imunofixação de proteínas na urina: determinação qualitativa da proteína M; pesquisa de cadeias leves livres em pacientes oligossecretores, nos quais não se identifica alteração na eletroforese de proteínas ou na imunofixa-ção.
Importante
A urina I detecta aumento de proteína à custa de al-bumina, mas não proteína monoclonal, portanto não pode ser utilizada para a triagem de mieloma. De-ve-se solicitar imunoe-letroforese ou imunofi-xação para detecção da proteína monoclonal e eletroforese para quanti-ficação. 

Em 3% dos casos, não é possível identificar a proteína monoclonal (mesmo com a pesquisa de cadeia leve livre no sangue ou na urina), ao que se dá o nome de mieloma não secretor. Os pacientes não têm risco de desenvolver doença renal e apresentam prognóstico semelhante ao do mieloma secretor;
A dosagem das imunoglobulinas séricas é importante para detectar redução das imunoglobulinas normais;
Cálcio sérico, ureia e creatinina geralmente elevados;
Diminuição do ânion-gap, secundária a hipercalcemia e pela presença de IgG aumentada (catiônica);
Ácido úrico e coagulograma eventualmente alterados;
A dosagem de beta-2-microglobulina está elevada em 75% ao diagnóstico, indicando tanto carga tumoral quanto valor prognóstico.
- Métodos de imagem
Raio x de esqueleto: espera-se encontrar osteoporose difusa, lesões líticas e/ou fraturas patológicas em aproximadamente 80% ao diagnóstico. Os locais mais acometidos são corpos vertebrais, calota craniana, caixa torácica, pelve, úmero e fêmur;
Ressonância nuclear magnética ou tomografia computadorizada: são importantes para os pacientes que referem dor, mas sem alterações ao raio x, e para avaliar os casos de síndrome compressiva;
Cintilografia com tecnécio sestamibi e PET scan: necessitam de mais estudos para determinar sua utili-dade na prática clínica.
6. Critérios de diagnóstico 
Para o diagnóstico de mieloma, novos critérios foram instituídos pela Mayo Clinic e pelo International Myeloma Working Group, sendo necessária a presença destes 3 fatores:
Para proteína monoclonal sérica ou urinária, não é estipulado nenhum valor mínimo, visto que 40% apresentam <3g/dL dessa proteína (porém esta deve estar presente);
Presença de >10% de plasmócitos monoclonais na medula óssea ou plasmocitoma;
Presença de sintomas, ou seja, alteração em tecidos/órgãos-alvo – pelo menos 1 dos 4 sintomas: calcemia eleva-da, insuficiência renal, anemia e lesão óssea lítica (bone lesion) – conhecido pelo acrônimo CRAB.
C - Calcemia elevada;
R - Renal (insuficiência);
A - Anemia;
B - Bone lesions (lesões ósseas).
Diagnóstico
Para o diagnóstico do MM, devem estar presentes proteína monoclonal sérica ou urinária, presença de mais de 10% de plasmóci-tos ou plasmocitoma e pre-sença de hipercalcemia, insuficiência renal, ane-mia e lesão lítica (pelo me-nos 1 dos 4). Além disso, os principais sintomas in-cluem cálcio sérico >11mg/dL (C), creatinina >2mg/dL (R), Hb <10g/dL ou 2g/dL abaixo do normal (A), bem como lesões ós-seas (B), formando o acrô-nimo “CRAB”.

A diferença entre mieloma indolente (ou smoldering) e mieloma sintomático se faz exatamente pela presença de lesões de órgão-alvo (“CRAB”), ausentes no indolente e presentes no MM sintomático.
Pergunta
2013 - SANTA CASA-SP
1. Um homem de 69 anos procura aten-dimento médico por fadiga crônica, perda de peso, edema nas pernas e falta de ar. Há meses tem sensibilidade dimi-nuída nos dedos, diarreia, empachamen-to pós-alimentar, aumento da espessura da língua e tonturas ao se levantar. Traz exames que revelam hepatomegalia, aumento da área cardíaca e proteinúria. Foi encontrado fragmento da cadeia leve de imunoglobulina no sangue e na urina. Qual doença se associa a esse quadro com mais frequência?
a) mieloma múltiplo
b) doença de Crohn e retocolite ulcerati-va
c) artrite reumatoide
d) osteomielite crônica
e) leucemias
Resposta no final do capítulo

7. Estadiamento e prognóstico 
O sistema de estadiamento de Durie e Salmon é utilizado desde 1975, porém diversos novos parâmetros foram adicionados na avaliação prognóstica dos pacientes com MM, com especial destaque para o ISS (International Staging System), que utiliza a beta-2-microglobulina e a albumina como fatores prognósticos, sendo mais usado atualmente.
Tabela 5 - Sistema de estadiamento de Durie e Salmon
Estadios	Critérios	Medidas da massa de células do mieloma (células x 1012/m 2)
Estadio I (A ou B): massa celular baixa	-	Todos os itens a seguir:
·	Valor de hemoglobina >10g/dL;
·	Valor de cálcio sérico normal ou <12mg/dL;
·	Na radiografia, estrutura ós-sea normal (escala 0) ou ape-nas plasmocitoma ósseo soli-tário;
·	Baixa taxa de produção de componente M com valor de IgG <5g/dL e de IgA <3g/dL;
·	Proteína de Bence Jones <4g/24h.	<0,6
Estadio II (A ou B): massa celular in-termediária	Não atende aos critérios de esta-dio I nem de estadio III.	0,6 a 1,2
Estadio III (A ou B): massa celular ele-vada	-	1 ou mais dos seguintes itens:
·	Valor de hemoglobina <8,5g/dL;
·	Valor de cálcio sérico >12mg/dL;
·	Lesões ósseas líticas avança-das (escala 3); 
·	Alta taxa de produção de componente M com valor de IgG >7g/dL e de IgA >5g/dL;
·	Proteína de Bence Jones >12g/24h.	>1,2

Tabela 6 - Subclassificação
Subclassificação A	Função renal relativamente normal (valor de crea-tinina sérica <2mg/dL)
Subclassificação B	Função renal anormal (valor de creatinina sérica >2mg/dL)

Tabela 7 - Escala das lesões ósseas
Esqueleto normal	0
Osteoporose	1
Lesões líticas	2
Destruição externa e fraturas	3

Tabela 8 - International Staging System
Estadiamentos	Critérios	Sobrevida (meses)
I	- Beta-2-microglobulina sérica <3,5mg/dL;
- Albumina sérica >3,5g/dL.	62
II	NEM estágios I ou II	44
III	Beta-2-microglobulina sérica >5,5	29

Outros fatores de prognóstico são anormalidade citogenética – hipodiploidia, deleção do 13q ou 17p, t(4;14) e t(4;16) –, índice de replicação plasmocitária =3%, DHL aumentado, VHS aumentado, célula plasmática circulante e escala de performance status.
Pergunta
2015 - INCA
2. Um portador de mieloma múlti-plo, de diagnóstico recente, virgem de tratamento específico, há 1 mês apresentando hiporexia, fraqueza e constipação e, nos últimos 2 dias, evoluindo com letargia e confusão mental, é trazido ao pronto-socorro por familiares, devido à piora dos sintomas neurológicos. Ao exame físico, não há sinais neurológicos focais, com PA = 120x80mmHg, FC = 88bpm, FR = 18irpm, além de desidratado (2+/4+) e afebril. Exa-mes: gasometria arterial normal; glicemia = 90; sódio = 135mEq/L; potássio = 4,5mEq/L; cálcio iônico = 1,83mmol/L (VR = 1,15 a 1,35); ureia = 85 (VR <40); e creatinina = 1,6 (VR <1,4). É incorreto dizer, sobre esse paciente, que:

a) o tratamento da doença de base – mieloma múltiplo – tem importante papel no controle da hipercalcemia em um 2º momento 
b) hiper-hidratação, uso de corti-coide e emprego de diuréticos de alça (assim que restaurada a vole-mia) devem ser o tratamento imedi-ato inicial 
c) a hipercalcemia é secundária à insuficiência renal, e os sintomas do paciente são totalmente justificá-veis pela uremia
d) o bisfosfonato (pamidronato) faz parte do arsenal terapêutico contra a hipercalcemia no mieloma múlti-plo
Resposta no final do capítulo

8. Variantes de importância clínica da doença dos plasmócitos
A - Gamopatia monoclonal de significado indeterminado
A chamada “gamopatia monoclonal de significado indeterminado” (MGUS, na sigla em inglês) é uma patologia em que o pico monoclonal aparece, mas não se evidencia mieloma ativo, ou seja, há proteína monoclonal em pequena quantidade (<3g/dL), plasmocitose medular discreta (<10%) e ausência de alteração em órgão-alvo (ausência de CRAB). Também devem ser excluídas doenças autoimunes e outras linfoproliferações, visto que a GMSI pode estar associada a essas doenças. 
A GMSI pode evoluir para doença sintomática de proliferação plasmocitária (MM, amiloidose primária) ou para linfoproliferação (linfoma não Hodgkin, leucemia linfoide crônica e macroglobulinemia de Waldenström). O risco de progressão é pequeno, em torno de 1% ao ano. É bastante comum permanecer estável ou sofrer mínimas alte-rações nos níveis de proteína monoclonal por muitos anos. Se a GMSI permanecer estável por 2 anos, apenas 30% desenvolverão MM após 10 anos de evolução.
B - Mieloma indolente
Também conhecido como mieloma assintomático ou smoldering. Nesse tipo de mieloma, há proteína monoclonal =3g/dL, plasmocitose >10%, porém não se detectam lesões de órgãos-alvo, que devem ser lembradas pelo acrô-nimo CRAB.
C - Plasmocitoma
Trata-se do acúmulo de células do mieloma de forma localizada. Existem 2 tipos: 
Plasmocitoma solitário ósseo: lesão lítica única;
Plasmocitoma extramedular: forma massas tumorais nos tecidos moles, nas mais variadas localizações, mais comumente no tecido submucoso, na nasofaringe e no seio paranasal. Quando ocorre na medula espinal, pode ocasionar compressão e deslocamento de nervos, situação que configura emergência médica.
Ambas as situações cursam com ausência de plasmocitose medular e de lesão de órgãos-alvo (CRAB), e apenas 30% dos casos apresentam proteína M no sangue ou na urina. Ambos os plasmocitomas são altamente responsi-vos a radioterapia local. 
A evolução é variável: cerca de 50% dos pacientes vivem aproximadamente 10 anos. Entretanto, cerca de 2/3 daqueles com plasmocitoma ósseo desenvolvem MM nos 3 anos subsequentes ao diagnóstico. O plasmocitoma extramedular raramente recidiva ou progride para mieloma.
D - Macroglobulinemia de Waldenström
Trata-se da proliferação neoplásica desordenada de pequenos linfócitos que maturam até plasmócitos, atual-mente chamada linfoma linfoplasmocítico, com produção excessiva de IgM, cujas características biológicas pro-vocam a maioria das manifestações clínicas. Acomete, principalmente, indivíduos de idade média de 60 anos, sendo caracterizada clinicamente por hiperviscosidade, crioglobulinemia, coagulopatia, polineuropatia e deposi-ção tecidual de amiloide.
Em contraste com o mieloma, tal doença cursa com linfadenomegalia e hepatoesplenomegalia. A principal mani-festação clínica é de hiperviscosidade, visto que a IgM é uma molécula grande. Não apresenta lesão lítica nem hipercalcemia. Deve-se evidenciar o pico monoclonal correspondendo a IgM, com mielograma usualmente seco e maior necessidade de biópsia de medula óssea.
Dica
O MM cursa com lesão lítica e hipercalcemia, ao contrário da ma-croglobulinemia de Waldenström que cur-sa com hiperviscosida-de (manifestação mais comum), linfonodo-megalia e hepatoes-plenomegalia.

E - Mieloma osteoesclerótico/síndrome de POEMS
Esta síndrome rara corresponde ao acrônimo: Polineuropatia, Organomegalia, Endocrinopatia, Monoclonal (pre-sença de proteína monoclonal) e Skin (lesões de pele). Não é necessária a presença de todos os sintomas para se pensar em POEMS: a polineuropatia periférica crônica desmielinizante é a principal manifestação clínica, em con-junto com a proteína monoclonal (que usualmente é cadeia leve lambda). Presume-se que o plasmócito produza substância tóxica aos nervos periféricos, resultando na polineuropatia. É uma doença cuja mediana de idade está em torno de 50 anos. Em contraste com o MM, não se observa plasmocitose na medula (usualmente menos de 5%), além da ausência de alterações no hemograma e na bioquímica. Outros possíveis achados são hepatoesple-nomegalia, hiperpigmentação de pele, ginecomastia, edema, baqueteamento digital, hipertricose, testículos atró-ficos e impotência.

Dica
A regra mnemônica POEMS para o mieloma osteoesclerótico significa Polineuropatia, Organomegalia, Endocri-nopatia, Monoclonal (presença de proteína monoclonal) e Skin (lesões de pele).

F - Amiloidose primária
Situação em que plasmócitos monoclonais sintetizam cadeias leves monoclonais, que se depositam em estrutura fibrilar virtualmente em qualquer tecido (menos no sistema nervoso central), tornando-o mais rígido e aumenta-do de tamanho. Caracteriza-se principalmente por aumento da língua (macroglossia), disfagia, sensação de em-pachamento, neuropatia periférica e autonômica, disfunção renal com aumento do volume dos rins, insuficiência cardíaca congestiva e hepatomegalia.
Os sintomas gerais são extremamente vagos, como fadiga e perda de peso.
Nos exames laboratoriais, encontram-se plasmocitose <10% e proteína monoclonal <3g/dL, além da alteração decorrente de cada tecido acometido.
Vale destacar que pode existir superposição de patologias, ou seja, há a possibilidade de o paciente apresentar MM (preenchendo os critérios diagnósticos para tal) e, ainda, a presença de depósito amiloide tecidual, caracteri-zando amiloidose.
De forma geral, deve-se suspeitar de amiloidose quando há:
Proteinúria intensa (usualmente em níveis de síndrome nefrótica), com ou sem insuficiência renal;
Insuficiência cardíaca ou suspeita de cardiomiopatia restritiva;
Hepatomegalia inexplicada;
Neuropatia periférica idiopática.
A coloração com vermelho do congo confere ao depósito amiloide uma birrefringência verde na microscopia pola-rizada.
9. Tratamento
Pacientes com critérios para tratamento do MM devem receber combinações quimioterápicas que contenham corticoterapia (dexametasona ou prednisona), associadas a talidomida ou lenalidomida e bortezomibe, usualmen-te por 4 a 6 ciclos. Após o alcance de resposta máxima, o paciente é encaminhado para o transplante de células-tronco hematopoéticas autogênico. Deve-se deixar claro, porém, que esse tipo de transplante não tem fim cura-tivo, mas sim proporcionar maior sobrevida livre de doença e maior sobrevida global. A radioterapia está indicada nos casos de plasmocitoma.
A - Tratamento da doença de base
A 1ª e mais importante decisão é certificar-se de que a terapia é necessária. Classicamente, os pacientes com GMSI e mieloma indolente (assintomático) não devem ser tratados, mas atentamente observados (porém, exis-tem novos trabalhos que estimulam o tratamento precoce dessas condições). Atualmente, não existem terapias capazes de intensificar a regulação imunológica do mieloma inicial ou de reduzir a probabilidade de ativação da doença; logo, ainda não se pode falar em cura para tais pacientes. 
Entretanto, já existem vários esquemas quimioterápicos que induzem a remissão prolongada, em especial se essa for seguida de 1 ou 2 transplantes de células-tronco hematopoéticas autogênico (ou seja, com células-tronco colhidas do próprio paciente). Há ainda opções disponíveis em fase de pesquisa, como vacinas anti-idiotípicas. 
O tratamento antimieloma específico é recomendado quando o mieloma é sintomático, refletido por aumento no componente M e/ou lesões de órgãos-alvo (CRAB).
Tabela 9 - Problemas que justificam o tratamento
- Lesões osteolíticas, osteoporose intensa; 
- Anemia: Hb <10g/dL ou queda de 2g/dL do valor basal;
- Creatinina >2mg/dL;
- Cálcio sérico >11,5mg/dL;
- Plasmocitoma; 
- Dano neural ou outro dano significativo ao tecido ou órgão, causado pe-lo mieloma ou pela proteína deste. 

Os objetivos gerais do tratamento são resolver os sintomas específicos e controlar a doença de modo geral. A opção terapêutica depende de 2 decisões: determinar se o paciente é candidato ou não ao transplante de células-tronco hematopoéticas (idade, performance status e comorbidades são responsáveis por essa decisão). 
Tabela 10 - Elegibilidade ao transplante de células-tronco hematopoéticas
Pacientes não candidatos
- Idade >70 anos;
- Disfunção hepática (bilirrubina >2mg/dL);
- Disfunção renal (creatinina >2,5mg/dL);
- Insuficiência cardíaca classe III ou IV da NYHA (New York Heart Associa-tion);
- Performance status ruim (ECOG 3 ou 4).

Estratificação de risco: pacientes com anormalidade citogenética de mau prognóstico são estratificados como de alto risco; os demais são risco standard;
Alterações citogenéticas de alto risco: t(4;11), t(14;16), del 17p, del 13q, hipodiploidia.
a) Candidatos
Não é recomendado o uso de alquilantes (melfalana), pois esse quimioterápico resulta em pobre coleta de célu-las-tronco para posterior transplante;
Todos os pacientes, independente do risco, devem receber esquema quimioterápico que contenha bortezomibe, um agente inibidor de proteassoma. Inicialmente utilizado somente como 3ª linha de quimioterapia, atualmente é indicado como 1ª linha, bem como em recaídas ou recidivas, pelos excelentes resultados obtidos.
b) Não candidatos 
O tratamento consiste em pulsos de alquilante (melfalana) associado a corticoide e bortezomibe. A combinação mais usada é bortezomibe, melfalana + prednisona, associados ou não a talidomida. Nesse caso, como não se pretende consolidar o tratamento do paciente com transplante, opta-se por prolongar o tratamento para 9 a 12 ciclos de quimioterapia;
A radioterapia é reservada para o tratamento de plasmocitoma, tratamento de dor por lesão óssea não controla-da com quimioterapia, ou para alguns quadros compressivos (exemplo: síndrome da cauda equina); 
A terapia de manutenção usualmente se faz com talidomida, por no máximo 2 anos, observando-se acuradamen-te a presença de efeitos colaterais, especialmente a neuropatia periférica, que contraindiquem seu uso; pode-se, ainda, fazer uso do bortezomibe como terapia de manutenção, segundo alguns protocolos mais novos e ain-da não consensuais;
Terapia de suporte (em que se incluem eritropoetina, uso de bisfosfonatos para combater a doença óssea do mieloma e antibioticoterapia profilática).
c) Recidivas
Em casos de recidiva, se em menos de 6 meses, deve-se proceder ao novo protocolo quimioterápico; se após 6 meses de remissão, pode-se tentar o mesmo protocolo quimioterápico utilizado previamente. Em qualquer uma das formas há necessidade de consolidação com transplante de células-tronco hematopoéticas, que pode ser novamente autogênico ou, ainda, alogênico de intensidade reduzida. Em pacientes que inicialmente já possuem risco alto, a fim de evitar recidivas, pode-se ainda optar pelo tandem TCTH autogênico (2 autogênicos no interva-lo de 6 meses) ou ainda pelo tandem autoalo (ou seja, um TCTH autogênico e posterior TCTH alogênico de intensi-dade reduzida, também com intervalo de 6 meses). 
d) Tratamentos novos e emergentes
Denosumabe: anticorpo monoclonal contra RANKL – ativador de osteoclasto;
Holmium®: radiação com alvo em lesões do esqueleto.
B - Tratamento das complicações
a) Hiperviscosidade
Manejado com plasmaférese, para redução da paraproteinemia e reposição do volume com albumina.
b) Hipercalcemia
Hidratação intensa (observar o status hemodinâmico do paciente) com solução salina (3 a 6 litros em 24 horas), associada a diurético (furosemida 20 a 40mg) e corticoide. Hipercalcemia extrema (>18mg/dL) pode exigir hemo-diálise de urgência, associada às medidas anteriores.
Além disso, devem ser utilizados os bisfosfonatos (pamidronato ou ácido zoledrônico). Essas drogas ligam-se avidamente às lacunas de absorção óssea, e, por não serem metabolizadas, altas concentrações são mantidas nos ossos por longos períodos e internalizadas pelos osteoclastos, inibindo a reabsorção óssea e reduzindo dras-ticamente os níveis de cálcio. O mecanismo exato de inibição dos osteoclastos ainda não foi completamente elu-cidado, mas o bisfosfonato parece ter também um efeito antiangiogênico. Seu uso reduz eventos ósseos como fratura patológica, cirurgia óssea e compressão medular.
c) Anemia
Pode ser manejada com eritropoetina recombinante (Eprex®; Hemax®) 150 a 250UI/kg, 2x/sem ou, se extrema-mente sintomática, com transfusões (nunca transfundir hemácias em paciente com sintomas de hiperviscosidade antes da plasmaférese, pelo alto risco de complicação pela piora da viscosidade).
d) Infecções
As infecções mais comuns são do trato urinário e do respiratório, e deve ser instituída a antibioticoterapia o mais precoce possível. O uso de antibioticoterapia profilática com sulfametoxazol-trimetoprima ou quinolona durante os 3 primeiros meses de tratamento é recomendado, apesar de ainda não ser consensual. O tratamento com imunoglobulina é indicado para pacientes com infecção bacteriana recorrente e hipogamaglobulinemia. O uso de aciclovir ou valaciclovir para profilaxia de herpes-zóster é recomendado àqueles que utilizam bortezomibe.
e) Insuficiência renal
A detecção precoce da lesão renal auxilia no tratamento. Medidas gerais de suporte devem ser instaladas (hidra-tação volumosa, alcalinização), e os casos em que haja indicação, manejados com hemodiálise. 
f) Compressão medular
Constitui indicação de cirurgia descompressiva de urgência, radioterapia e/ou corticoterapia.
Resumo
Quadro-resumo
Suspeita de mieloma
Quadro típico: idosos, negros, com sintomas vagos, anemia inexplicada, dor óssea com lesão lítica identificada em exame de imagem, alteração da função renal, elevação da calcemia e identificação de proteína monoclonal no san-gue ou na urina
Critérios de diagnóstico
- Plasmocitose medular >10% ou plasmocitoma; 
- Proteína monoclonal no sangue ou na urina;
- CRAB (principalmente, lesões ósseas líticas). 
Sintomas para diagnóstico
- Lesão de órgão-alvo: hipercalcemia, insuficiência renal, anemia ou lesão óssea lítica;
- C: Cálcio sérico >11mg/dL;
- R: disfunção Renal;
- A: Anemia;
- B: Bone lesions (lesões líticas ou osteoporose).
Tratamento
Bisfosfonato (pamidronato, ácido zoledrônico)
- Tratamento importante para doença óssea: diminui eventos de fratura, hipercalcemia e dor. Investiga-se também impacto na progressão da doença;
- Complicação em uso prolongado: insuficiência renal e necrose de mandíbula;
- Avaliação da elegibilidade para TCTH autogênico.
Quimioterapia
Esquemas que contenham bortezomibe
Observação: GMSI e mieloma estadio IA não devem ser tratados inicialmente.
Prognóstico
- Albumina;
- Beta-2-microglobulina;
- Citogenética: hipodiploidia, del 13q, del 17p, t(4;11), t(14;16);
- Performance status;
- Índice de replicação plasmocitária =3%.
Variantes das doenças plasmocitárias
- Gamopatia monoclonal de significado indeterminado;
- Mieloma indolente (smoldering);
- Plasmocitoma;
- Macroglobulinemia de Waldenström;
- Amiloidose primária;
- Síndrome de POEMS.

Respostas
das questões do capítulo
1. A
2. C