Visão geral das neoplasias hematológicas
Fernanda Maria Santos
Marcos Laercio Pontes Reis
Fábio Freire José
Kelly Roveran Genga
Renato Akira Nishina Kuwajima


Neste capítulo, serão fornecidas as bases para o entendimento das neoplasias hematológicas, com foco na hematopoese e nas suas alterações (mutações), levando às neoplasias mieloides (como a leucemia mieloide aguda), e às neoplasias linfoides (co-mo as leucemias linfoides agudas e os linfomas).

1. Introdução

Existe uma larga variedade de neoplasias do tecido hematopoético, que inclui leucemias, linfomas, neoplasia de células plasmáticas, neoplasias mieloproliferativas, tumor histiocítico e neoplasia de células dendríticas.
A classificação das neoplasias hematológicas foi atualizada pela Organização Mundial da Saúde em 2008 e leva em consi-deração aspectos clínicos, histológicos, histoquímicos, citogenéticos e moleculares.
Esta introdução objetiva apenas sistematizar as neoplasias hematológicas, com o intuito de facilitar a compreensão das pa-tologias mais comuns.

 
Figura 1 - Hematopoese

Importante
Seguindo a hematopoese fisiológica, podem-se classificar as neoplasias hematológicas em mieloides ou linfoides, sendo que cada uma delas pode ser subdividida em aguda ou crônica, a depender da proporção de células morfológicas e imu-nofenotipicamente imaturas na medula óssea.

2. Neoplasias mieloides

Resultam de alterações no precursor mieloide. O tipo de mutação resulta nos mais variados fenótipos, com capacidade de maturação da célula neoplásica e taxa de proliferação distintas.

Importante
As principais neoplasias mieloides são: leucemia mieloide aguda, policitemia vera, trombocitemia essencial, leucemia mie-loide crônica, leucemia mielomonocítica, leucemia mielomonocítica juvenil e leucemia mieloide crônica atípica.

Tabela 1 - Principais tipos de neoplasia com origem em precursor mieloide 
	Tipos	Características diagnósticas
Neoplasia mieloide aguda	Leucemia mieloide aguda	=20% de células imaturas na medula óssea, com características mieloides
Neoplasia mieloide crônica	Neoplasia mieloproliferativa crônica (poli-citemia vera, trombocitemia essencial, mielofibrose, leucemia mieloide crônica)	Hipercelularidade medular + geralmen-te hipercelularidade periférica de 1 ou mais linhagens
Síndrome mieloproliferativa/mielodisplásica 	Leucemia mielomonocítica crônica, leu-cemia mielomonocítica juvenil, leucemia mieloide crônica atípica	Não classificada nas anteriores

3. Neoplasias linfoides

Podem resultar de alteração em células da linhagem linfoide B, linfoide T ou, ainda, linfoide NK. A classificação da neopla-sia linfoide é determinada pelo ponto da maturação do linfócito em que ocorreu a alteração, sendo, basicamente, dividida em linfoproliferação de células precursoras (imaturas) e linfoproliferação de células maduras. 

Importante
Há 2 tipos de neoplasias linfoides: as de células precursoras imaturas (leucemia linfoide aguda B ou T, linfoma linfoblástico B ou T) e neoplasia de células maduras (não Hodgkin e Hodgkin).

Neoplasia de células precursoras: a alteração neoplásica ocorre em uma célula linfoide precursora B ou T, originando 4 ti-pos de linfoproliferação;

Tabela 2 - Principais tipos de neoplasia com origem em precursor linfoide 
	Características diagnósticas
Leucemia linfoide aguda B	=20% de células imaturas na medula óssea, com característica linfoide B ou T, respectiva-mente
Leucemia linfoide aguda T	
Linfoma linfoblástico B	Adenomegalias com estudo anatomopatológico e imuno-histoquímico demonstrando célu-las linfoides imaturas B ou T, respectivamente, com <20% de células imaturas na medula óssea
Linfoma linfoblástico T	

- Neoplasia de células maduras: 
Linfoma Não Hodgkin (LNH): a maturação dos linfócitos acontece nos órgãos linfoides e depende da exposição a antíge-nos. Os estágios de maturação do linfócito acontecem em diferentes locais da estrutura linfoide (zona marginal, zona de manto, centro germinativo). A cada estágio da maturação, os linfócitos ganham ou perdem marcadores de superfície, co-nhecidos como CD (Cluster of Differentiation), por meio dos quais é possível identificar o ponto de maturação no qual aquele linfócito se encontra e dar nome ao linfoma. O processo de maturação dos linfócitos B resultará na formação dos plasmócitos, para síntese de anticorpos, e o processo de maturação dos linfócitos T, na síntese de linfócito T-helper, su-pressor e citotóxico. Desta forma, pode-se entender a classificação morfológica e imuno-histoquímica dos LNHs maduros:

Tabela 3 - Principais tipos
LNH B maduro
- Leucemia linfoide crônica; leucemia pró-linfocítica; linfoma linfocítico; 
- Linfoma difuso de grandes células B;
- Linfoma folicular;
- Linfoma de células do manto;
- Linfoma de Burkitt;
- Linfomas da zona marginal: extranodal (tipo MALT); esplênico, nodal; 
- Tricoleucemia;
- Linfoma linfoplasmocítico;
- Plasmocitoma/mieloma múltiplo.
LNH T/NK maduro
- Leucemia pró-linfocítica T;
- Linfoma de células T/NK;
- Micose fungoide e síndrome de Sézary;
- Linfoma T periférico;
- Linfoma angioimunoblástico;
- Linfoma angiocêntrico;
- Linfoma/leucemia de células T do adulto;
- Linfoma de grandes células anaplásico.    

Linfoma de Hodgkin (LH): também é uma neoplasia linfoide B madura, com origem no centro germinativo, que se diferen-cia do LNH por apresentar a célula de Reed-Sternberg ou suas variantes – célula neoplásica de morfologia particular; tem comportamento clínico distinto, acometendo diferentes faixas etárias e com melhor resposta terapêutica. Histologicamen-te, divide-se nos seguintes tipos (Tabela 4):

Tabela 4 - Divisões 
- Predominância linfocítica nodular;
- LH clássico:
· Esclerose nodular;
· Rico em linfócitos;
· Depleção linfocitária;
· Celularidade mista.  

Pergunta
2012 - SANTA CASA-SP 
1. Uma criança de 7 anos é internada com história de febre há 30 dias, emagrecimento, dor óssea nos membros com piora progressiva e dor articular. O exame físico revela mucosas descoradas, palidez cutânea acentuada e discreta hepatoesple-nomegalia. O hemograma revela pancitopenia. Qual dos exames a seguir deve ser priorizado para a elucidação do diagnós-tico?
a) radiografia de ossos longos
b) mielograma
c) cintilografia óssea
d) sorologia para parvovírus
e) sorologia para leishmaniose
Resposta no final do capítulo

Resumo

Quadro-resumo
Classificação das neoplasias
- São considerados os seguintes aspectos:
· Clínicos;
· Histológicos;
· Histoquímicos;
· Citogenéticos;
· Moleculares.
- São divididas em:
· Neoplasias mieloides;
· Neoplasias linfoides:
* Agudas;
* Crônicas.
- Neoplasia mieloide:
· Deve-se a alterações no precursor mieloide, sendo a leucemia mieloide aguda a única do tipo aguda, e a síndrome mielodisplási-ca, a neoplasia mieloproliferativa crônica e a síndrome mieloproliferativa as neoplasias mieloides crônicas. 
- Neoplasia linfoide:
· Deve-se a alterações em células de linhagem linfoide B, linfoide T ou ainda linfoide NK, sendo sua classificação decorrente do ponto da maturação do linfócito em que ocorre a alteração. Pode, assim, ser de células precursoras, ou seja, leucemia linfoide aguda B e leucemia linfoide aguda T, ou de células maduras, ou seja, LNH e LH.  

Resposta da questão do capítulo
1. B