Complicações crônicas do diabetes mellitus
Leandro Arthur Diehl

Resumo
Neste capítulo, serão apresentados a avaliação e o manejo das principais complicações crônicas microvasculares (retino-patia diabética, doença renal diabética e neuropatia diabética) e macrovasculares (doença arterial coronariana, acidente vascular e gangrena periférica) da síndrome diabética. As complicações microvasculares do Diabetes Mellitus (DM) apre-sentam nítida relação com a duração deste e o nível de controle de glicemia. Os principais mecanismos responsáveis pelas complicações microvasculares no DM relacionam-se à hiperglicemia crônica. A retinopatia diabética, por exemplo, é a principal causa de cegueira adquirida em adultos. Deve ser pesquisada anualmente com exame de Fundo de Olho (FO – fotorretinografia com pupilas dilatadas), e o tratamento de suas formas graves deve ser feito com fotocoagulação com laser de argônio, capaz de prevenir a evolução para cegueira. A doença renal do diabetes é a principal causa de doença renal em estágio terminal em países desenvolvidos. A excreção urinária de albumina, ou “microalbuminúria”, é o marca-dor mais precoce e mais sensível para o rastreamento da doença renal do diabetes e pode ser feito anualmente com a dosagem da EUA combinada com a estimativa da Taxa de Filtração Glomerular (TFG) a partir da dosagem de creatinina sérica. O manejo da doença renal do diabetes envolve o controle glicêmico e lipídico rigoroso, a manutenção da pressão arterial em níveis recomendados (usar o bloqueio do sistema renina–angiotensina–aldosterona com Inibidor da Enzima Conversora da Angiotensina (IECA) ou Bloqueador do Receptor da Angiotensina (BRA) e a restrição da ingesta de sódio e, possivelmente, de proteínas). A neuropatia diabética acomete cerca de 50% dos diabéticos e pode ter as mais variadas apresentações, pois atinge tanto o sistema nervoso somático como o autonômico, em diversos níveis. A forma mais co-mum de neuropatia diabética é a polineuropatia sensitivo-motora distal, que cursa com alterações da sensibilidade (hipo-estesia ou anestesia) em extremidades, com progressão centrípeta, podendo ter sintomas dolorosos associados, sendo aqui indicado o uso de anticonvulsivantes (pregabalina, gabapentina), tricíclicos (amitriptilina), inibidores seletivos da recaptação de serotonina (duloxetina, venlafaxina) e, eventualmente, opioides ou outras drogas. O pé diabético é uma das principais complicações da polineuropatia sensitivo-motora distal e uma das que mais se podem prevenir com os cuidados adequados. Algumas variantes das neuropatias diabéticas que serão vistas neste capítulo são a autonômica, e as mononeuropatias (acometendo III, IV ou VI pares cranianos, ou os nervos mediano ou ulnar). O rastreamento das compli-cações microvasculares do DM deve ser feito rotineiramente com o exame dos pés, teste do monofilamento de 10g, dosagem da EUA e estimativa da TFG a partir da creatinina plasmática, além da fundoscopia com pupila dilatada, ao menos 1 vez ao ano, em todos os pacientes com DM. O rastreamento de complicações crônicas microvasculares deve ser inicia-do nos pacientes com DM tipo 2 desde o momento do diagnóstico do diabetes, e nos diabéticos tipo 1, a partir de 5 anos de diabetes e a partir da puberdade. E as doenças cardiovasculares são a principal causa de morte entre diabéticos, prin-cipalmente a doença arterial coronariana.

1. Introdução 

A hiperglicemia crônica associa-se a um expressivo aumento do risco de complicações crônicas microvasculares, que in-cluem a retinopatia, a neuropatia e a doença renal do diabetes (antiga nefropatia diabética). Esse risco parece começar a aumentar com níveis de hemoglobina glicada (A1c) a partir de 6,5 ou 7%, e quanto mais elevados são a A1c e a glicemia média do paciente. 

Tabela 1 - Mecanismos fisiopatológicos das complicações microvasculares relacionadas ao diabetes mellitus
Aumento do metabolismo de glicose pela via dos polióis
Em níveis glicêmicos elevados, ocorre aumento da conversão de glicose em sorbitol intracelular, o que consome NADPH e diminui a defesa celular contra espécies reativas de oxigênio. 
Formação de produtos finais de glicação avançada (AGEs)
O acúmulo de glicose nos tecidos leva à produção de AGEs intracelulares, que alteram a função de diversas proteínas (enzimas, compo-nentes estruturais) e aumentam o estresse oxidativo.
Ativação da proteinoquinase C (PKC)
A hiperglicemia acarreta acúmulo de diacilglicerol (DAG) no interior das células do endotélio. O DAG age como um ativador da via da PKC, que provoca disfunção endotelial por redução da produção de óxido nítrico e estímulo à endotelina.
Síntese aumentada de hexosaminas
Na presença de altos níveis de glicose, uma parte da frutose-6-fosfato intracelular é desviada da via glicolítica e convertida pela glico-samina em glicosamina-6-fosfato e, depois, em UDP-N-acetilglicosamina, uma molécula que estimula a síntese de PAI-1, regula a expressão de alguns genes e liga-se covalentemente a algumas proteínas, alterando a sua função. 
Aumento do estresse oxidativo
A hiperglicemia sustentada leva ao consumo de moléculas protetoras contra a formação de espécies reativas de oxigênio, o que leva ao aumento do estresse oxidativo e ao dano celular pela modificação de macromoléculas (peroxidação de lipídios, desnaturação de proteí-nas etc.).
Autoimunidade
No Diabetes Mellitus (DM) tipo 1, o fenômeno autoimune parece contribuir, ao menos em parte, para desencadear complicações crôni-cas como a neuropatia, pois cerca de 5% dos portadores de DM1 já apresentam sinais de comprometimento neuropático no momento do diagnóstico. 

O DM também aumenta significativamente (em 2 a 4 vezes) o risco de doenças ateroscleróticas, consideradas complica-ções macrovasculares do diabetes (infarto do miocárdio, acidente vascular cerebral, insuficiência arterial periférica, ateros-clerose das artérias renais etc.). Entretanto, a hiperglicemia não é o único fator responsável pela doença macrovascular, visto que outros fatores de risco comumente presentes nos diabéticos (hipertensão arterial, dislipidemia, obesidade, resistência a insulina) parecem contribuir com a glicemia elevada para aumentar o risco de aterosclerose nessa população.

2. Retinopatia diabética

A retinopatia diabética é a complicação ocular mais severa do diabetes e representa a maior causa de cegueira adquirida em adultos (cerca de 12% dos casos de amaurose em indivíduos entre 16 e 64 anos). Os diabéticos apresentam risco de ce-gueira 25 vezes maior do que os não diabéticos. 
A retinopatia é extremamente comum. Quando se realiza exame de Fundo de Olho (FO), em pacientes com mais de 20 anos de duração do DM, alterações sugestivas são encontradas em mais de 90% dos indivíduos com DM1 e em mais de 60% daqueles com DM2. Já a retinopatia proliferativa (forma mais grave) ocorre em cerca de 50% dos pacientes com DM1 e em 10% dos indivíduos com DM2 com mais de 15 anos de doença, com risco de evolução para cegueira em 5 anos (sem trata-mento) de 50%. Nos pacientes com DM2 (que podem cursar com vários anos de hiperglicemia assintomática antes do diag-nóstico do diabetes), já se pode detectar algum grau de retinopatia em 23 a 38% daqueles com menos de 2 anos de diagnós-tico.
As lesões mais precoces são representadas pelos microaneurismas retinianos, causados pela perda dos pericitos capilares. Os exsudatos duros também são lesões iniciais provocadas pelo extravasamento de substâncias (lipídios) pela alteração da permeabilidade tecidual. As lesões endoteliais progridem até formar áreas não perfundidas (isquêmicas), que podem se ma-nifestar na forma de edema ou de exsudatos algodonosos (manchas algodonosas). O achado de microaneurismas, edema ou exsudatos define a retinopatia não proliferativa (Figura 1).

 
Figura 1 - Fundoscopia com retinopatia pré-proliferativa: notam-se os exsudatos (manchas amareladas), duros (bem delimitados) e algodonosos ou moles (limites imprecisos)

Em uma fase mais avançada, a isquemia de retina provoca neoformação vascular (mediada por sinalizadores como o beta-TGF, VEGF, IGF-1 e outros). Os vasos neoformados acabam recobrindo áreas mais ou menos extensas da retina, provocando perda visual. Podem cursar com hemorragias intrarretinianas ou no humor vítreo, com o risco de cegueira súbita. A presença de neovascularização e/ou de hemorragia vítrea define a retinopatia proliferativa (Figura 2).

 
Figura 2 - Fundoscopia com retinopatia proliferativa: nota-se o crescimento de novos vasos desorganizados sobre o disco óptico e even-tuais focos de hemorragia na retina

Vários fatores aumentam o risco de retinopatia diabética, os quais são apresentados na Tabela 2. Fatores genéticos podem ser importantes para determinar o risco de formas mais graves (proliferativa), já que nem todos aqueles com retinopatia leve evoluem para formas mais severas da doença.

Tabela 2 - Fatores de risco para retinopatia diabética
- Duração do DM (em geral, a partir de 5 a 7 anos de diabetes);
- Nível de controle glicêmico (risco mais alto quanto maior a A1c); 
- Hipertensão arterial (associada a retinopatia proliferativa); 
- Dislipidemia (associada aos exsudatos duros); 
- Doença renal/proteinúria; 
- Baixo hematócrito; 
- Fatores genéticos (associados às formas graves de retinopatia). 

Dica
O exame de FO periódico é obrigatório no paciente diabético porque a retinopatia pode evoluir assintomática até a perda da visão. 

Os pacientes com retinopatia diabética, em geral, evoluem assintomáticos até a perda da visão (que pode ser abrupta, no caso de uma hemorragia), o que dificulta a detecção da retinopatia. Daí decorre a importância do rastreamento (screening) de todos os diabéticos, mesmo assintomáticos, com exames de FO periódicos, a fim de detectar precocemente as alterações e instituir medidas eficazes para prevenir a progressão da perda visual. 
Outro tipo de lesão ocular é o edema macular, que pode apresentar, como manifestação inicial, a perda de visão central. Ao contrário da retinopatia proliferativa, em que a perda visual é geralmente severa e permanente, o edema macular pode causar perda visual moderada e reversível. Sua presença também deve constar da classificação de risco do paciente (se pre-sente ou ausente), independente do grau de retinopatia.
A retinopatia pode ser classificada em diversos graus de severidade, conforme a classificação da American Academy of Ophthalmology, apresentada na Tabela 3. 
A Tabela 4 sumariza as recomendações para o rastreamento de retinopatia a pacientes diabéticos, conforme a Sociedade Brasileira de Diabetes (SBD). Embora a fundoscopia direta seja o exame mais simples, econômico e disponível, há muita dife-rença na sua eficácia, dependendo da experiência do profissional. O exame mais sensível para detecção parece ser a fotogra-fia da retina (fotorretinografia), de múltiplos campos, preferencialmente com a pupila dilatada. 
Entre diabéticas que engravidam, a fundoscopia deve ser realizada trimestralmente, já que há grande risco de piora da re-tinopatia durante a gestação (77% de progressão).

Tabela 3 - Classificação da retinopatia diabética
Retinopatia não proliferativa
Leve	Apenas microaneurismas
Moderada	Graus intermediários entre a leve e a severa
Severa	Mais de 20 micro-hemorragias retinianas em cada um dos 4 quadrantes; ou dilatação venosa (“ensalsichamento”) em, pelo menos, 2 quadrantes; ou anormalidades microvasculares intrarretinianas em pelo menos 1 quadrante
Retinopatia proliferativa
Neovascularização retiniana e/ou hemorragia vítrea ou pré-retiniana
Edema macular
Ausente ou presente (leve, moderado ou grave)

Tabela 4 - Recomendações para rastreamento da retinopatia diabética (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2014)
- A fotografia de FO é um bom método para o diagnóstico da retinopatia; 
- Oftalmoscopia indireta e biomicroscopia da retina, realizadas por pessoas treinadas, são alternativas aceitáveis para rastreamento;
- O exame deve ser realizado com pupilas dilatadas, usando tropicamida;
- Deve-se começar o rastreamento nos pacientes com DM2, desde o diagnóstico do DM; e naqueles com DM1, após a puberdade ou com mais de 5 anos de DM;
- Pacientes com exame normal ou retinopatia não proliferativa leve devem repetir o exame anualmente; 
- Pacientes com retinopatia não proliferativa moderada ou grave devem ser reavaliados com mais frequência; 
- Gestantes diabéticas devem ser examinadas a cada 3 meses;
- Pacientes com retinopatia não proliferativa severa, retinopatia proliferativa ou edema macular devem ser encaminhados ao oftalmo-logista para possível intervenção terapêutica (fotocoagulação a laser); 
- Pacientes com queixa de perda de visão devem ser encaminhados com urgência ao oftalmologista. 

Quanto ao tratamento, todos os indivíduos com retinopatia devem receber intervenção agressiva para controle rigoroso da glicemia, da pressão arterial e dos níveis dos lipídicos. A cessação do tabagismo também é benéfica. Pacientes com retino-patia não proliferativa severa, retinopatia proliferativa ou edema macular podem beneficiar-se da fotocoagulação da retina com laser de argônio, a fim de prevenir a neoformação vascular e a progressão para cegueira. Estudos mostram que a fotoco-agulação reduz em cerca de 90% o risco de cegueira em indivíduos com retinopatia leve, e em 50% nos pacientes com formas graves. A vitrectomia pode estar indicada para pacientes com descolamento tracional da retina ou hemorragia vítrea grave. 
Perspectivas futuras de tratamento envolvem o uso de agentes anti-VEGF, reduzindo a neoangiogênese, e de corticoide intravítreo (triancinolona) para edema macular, isoladamente ou em associação à panfotocoagulação. 

A - Catarata 
Ocorre prematuramente entre os diabéticos pela glicosilação não enzimática de proteínas do cristalino, correlacionada com a duração da doença e a intensidade da hiperglicemia crônica. Em um estudo realizado nos Estados Unidos, pacientes diabéticos com 30 a 54 anos tiveram catarata com frequência 5 vezes maior (59%) em comparação a não diabéticos da mesma idade (12%).

B - Glaucoma
Acontece em 6% dos diabéticos; após cirurgia de catarata, pode haver neovascularização da íris, em que é possível pre-dispor ao glaucoma de ângulo fechado.

3. Doença renal do diabetes

A doença renal do diabetes, anteriormente conhecida como nefropatia diabética, é a maior causa de insuficiência renal em estágio terminal nos países desenvolvidos e responde por 40 a 44% dos casos que iniciam programa dialítico nos Estados Unidos. Além disso, a mortalidade de diabéticos que ingressam em diálise é maior do que a de não diabéticos (sobrevida mé-dia de 26 meses, ou cerca de 50% de sobrevida em 2 anos). 
Além de se associar à perda de função renal, a presença de albuminúria aumenta significativamente o risco de eventos cardiovasculares, principal causa de morte nessa população.
Entre os diabéticos, cerca de 20 a 40% acabam evoluindo com doença renal mais avançada, com Excreção Urinária de Al-bumina (EUA) >300mg/24h, sem diferença entre os tipos de diabetes (DM1 ou DM2). Em média, a doença renal se instala 7 anos após o início da hiperglicemia. No DM2, como a hiperglicemia pode estar presente vários anos antes do diagnóstico do diabetes, estima-se que 14 a 24% já apresentem EUA aumentada no momento em que o diabetes é detectado. Entre os paci-entes com EUA normal no diagnóstico do DM, cerca de 30 a 35% evoluem com EUA elevada (>30mg/24h) em um período de 10 anos.

A - Fisiopatologia 
O principal mecanismo fisiopatológico da doença renal do diabetes é, provavelmente, a hiperfiltração glomerular. De fato, vários estudos demonstram que as anormalidades hemodinâmicas glomerulares são mais importantes, na fisiopatologia da nefropatia diabética, que a hiperglicemia. Anormalidades funcionais do aparelho justaglomerular levam à vasoconstrição das arteríolas glomerulares. Em conjunto com a hipertensão arterial sistêmica e a hiperglicemia (levando à diurese osmótica), ocorre um aumento inicial da pressão intraglomerular e da Taxa de Filtração Glomerular (TFG). A hiperfiltração glomerular decorrente desses fenômenos aumenta a permeabilidade dos glomérulos à passagem de macromoléculas, inclusive a albumi-na. A albuminúria elevada contribui para potencializar a injúria tubulointersticial, por mecanismos complexos. Portanto, a 1ª anormalidade clinicamente detectável é o aumento da EUA, configurando a fase inicial da doença renal do diabetes (antiga-mente conhecida como “microalbuminúria”, “nefropatia incipiente”, “nefropatia inicial” ou “nefropatia pré-clínica”), com aumento leve a moderado da EUA (entre 30 e 300mg/24h, ou entre 30 e 300mg/g de creatinina). Nessa fase, a alteração renal ainda é reversível se o paciente conseguir obter e manter controle rigoroso da pressão arterial e dos níveis lipídicos e glicêmicos.
Caso o paciente continue a manter níveis pressóricos elevados, o acúmulo de proteínas na matriz mesangial leva a escle-rose focal e perda de função dos glomérulos afetados. Com isso, os glomérulos restantes serão expostos a um aumento ainda maior da sua taxa de filtração, com grande perda de proteínas, esclerose do mesângio e perda de função, configurando uma cascata que desencadeará aumento progressivo da EUA (ultrapassando 300mg/24h, ou 300mg/g de creatinina). Essa já é uma fase mais avançada da doença renal (antigamente conhecida como “macroalbuminúria”, ou “nefropatia clínica”), quando, geralmente, já se consegue detectar proteínas presentes no exame simples de urina e o paciente começa a apresentar queda da TFG. O dano renal, nesta etapa, já é irreversível, e a progressão para síndrome nefrótica e doença renal em estágio termi-nal é inevitável (embora possa ser retardado pelo controle rigoroso da pressão arterial, pela inibição do eixo renina–angiotensina–aldosterona e pela restrição da ingesta de proteínas).
A presença de glomeruloesclerose focal, à biópsia renal, é um achado patognomônico da doença renal do diabetes, e é conhecida como nódulos de Kimmelstiel-Wilson. 
Uma característica da insuficiência renal causada pelo diabetes é que o paciente continua a apresentar rins de volume normal (ou mesmo aumentado) e excreção urinária de proteínas aumentada, mesmo na presença de uma TFG extremamente reduzida.
Entre diabéticos tipo 2, a doença renal costuma ser mais heterogênea, visto que, frequentemente, apresentam outras comorbidades (hipertensão, dislipidemia, aterosclerose, obesidade, hiperuricemia) que contribuem para o prejuízo da função renal. Por isso, cerca de 25% dos diabéticos tipo 2 que evoluem com queda significativa da TFG não apresentam aumento da EUA.

B - Terminologia
Os termos “microalbuminúria” e “macroalbuminúria”, antigamente muito utilizados para denominar as situações em que o paciente apresenta EUA entre 30 e 300mg/24h, ou >300mg/24h, respectivamente, não devem ser mais utilizados. Atualmen-te, as nomenclaturas mais utilizadas para denominar essas situações são: “EUA moderadamente aumentada” (para EUA entre 30 e 300mg/24h) ou “EUA severamente aumentada” (para EUA >300mg/24h) – ou, ainda, apenas “EUA aumentada”, englo-bando ambas as situações, conforme as recomendações mais atuais da SBD (Tabela 5).

C - Diagnóstico e classificação 
O diagnóstico, classicamente, é realizado pela medida da EUA, o marcador mais importante e mais precoce da doença re-nal do diabetes, além de ser um bom preditor de risco de progressão da doença renal. Em pacientes com DM1 e EUA mode-radamente aumentada (30 a 300mg/24h), estima-se que, após 10 anos, 30% regridam para EUA normal, 25 a 30% permane-çam com EUA moderadamente aumentada e 40 a 45% progridam para EUA severamente aumentada (>300mg/24h, ou >300mg/g de creatinina). Daqueles que atingem esta etapa de EUA severamente aumentada, 50% evoluem para doença renal em estágio terminal em 10 anos e 75%, em 20 anos. Devido ao seu bom valor preditivo, em suma, a EUA é o exame mais utili-zado atualmente para rastreamento da doença renal em diabéticos. 
A EUA deve ser medida, preferencialmente, em amostra isolada de urina, tendo em vista sua praticidade, coleta mais sim-ples, menor custo e boa acurácia, em comparação com a urina de 24 horas. Na amostra isolada, podem-se dosar: apenas a albumina isoladamente, ou a albumina em associação à creatinina urinária (para a determinação da relação albumina–creatinina urinária). O último método tem a vantagem de corrigir a EUA para a concentração da urina, já que a excreção de creatinina é relativamente fixa, permitindo uma estimativa um pouco mais confiável da albuminúria de 24 horas. No entanto, a acurácia para detecção clínica da doença renal é a mesma, usando apenas a albumina ou a relação albumina–creatinina. 
Qualquer alteração da dosagem de EUA (“microalbuminúria”) deve ser confirmada, em pelo menos 2 de 3 amostras colhi-das em um intervalo de 3 a 6 meses. A presença de 2 dosagens de EUA aumentadas, dentro desse intervalo, define o diagnós-tico de doença renal do diabetes.
A SBD (2015) usa os valores apresentados na Tabela 5 para classificar os pacientes de acordo com os valores da EUA. Já as diretrizes da National Kidney Foundation para doença renal crônica (KDIGO, 2013) recomendam o uso da classificação apre-sentada na Tabela 6.

Tabela 5 - Avaliação da excreção urinária de albumina (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2015)
EUA	Coleta de 24 horas (mg/24h)	Amostra isolada de urina
		Albumina (mg/L)	Albumina/creatinina (mg/g)
Normal	<30	<14	<30
Aumentada	=30	=14	=30
Observação: sempre confirmar o achado de EUA anormal em, pelo menos, 2 de 3 coletas em um período de 3 a 6 meses, para reduzir o risco de falsos positivos.

Tabela 6 - Avaliação da excreção urinária de albumina (KDIGO, 2013)
EUA	Coleta de 24 horas (mg/24h)	Amostra isolada de urina (mg/g de creatinina)
Normal a pouco aumentada	<30	<30
Moderadamente aumentada	30 a 300	30 a 300
Severamente aumentada	>300	>300

Algumas situações comuns podem provocar valores elevados de EUA sem, necessariamente, indicar a presença de nefro-patia (falsos positivos). Recomenda-se, desta forma, excluir essas condições antes da coleta do exame de urina. As principais causas de falsos positivos são apresentadas na Tabela 7.

Tabela 7 - Causas de elevação da excreção urinária de albumina
- Hiperglicemia severa; 
- Hipertensão arterial descontrolada; 
- Rim único; 
- Idade avançada; 
- Gestação; 
- Infecção urinária; 
- Febre; 
- Doença aguda; 
- Insuficiência cardíaca congestiva; 
- Exercício extenuante; 
- Glomerulonefrite difusa aguda. 


Dica
O paciente diabético pode evoluir com piora progressiva da doença renal sem proteinúria, por isso a estimativa da TFG deve ser realizada no acompanhamento.

Apesar de a EUA ser o melhor marcador, alguns pacientes (principalmente com DM2) evoluem com piora progressiva da função renal sem elevação significativa dos níveis de proteinúria, o que pode provocar alguns rastreamentos falsos negativos quando o screening é realizado apenas com microalbuminúria. Por isso, as recomendações mais recentes da American Diabe-tes Association (ADA) e da SBD orientam que o rastreamento de nefropatia seja realizado não só com a dosagem da EUA, mas também com a estimativa da TFG utilizando a dosagem de creatinina sérica. 
O cálculo da TFG deve ser feito, preferencialmente, por meio da equação MDRD ou da CKD-EPI, mais acuradas do que a fórmula de Cockroft-Gault (esta última costuma superestimar a TFG em diabéticos e em pessoas com doença renal). As equa-ções MDRD e CKD-EPI são um pouco mais complexas, mas podem ser usadas calculadoras on-line (como a disponível em www.mdrd.com) ou usando aplicativos para smartphone ou tablet. 

a) Estimativa da TFG pela fórmula de Cockroft-Gault

TFG = (140 – idade) x peso x 0,85 (se mulher)
Cr x 72
Cr = creatinina sérica em mg/dL

b) Estimativa da TFG pela fórmula MDRD

TFG = 186 x (Cr)- 1,154 x (idade)- 0,203 x 0,742 (se mulher) x 1,212 (se negro)

De acordo com o valor estimado de TFG, o paciente pode ser classificado em diferentes estágios de gravidade da doença renal crônica, conforme a classificação da National Kidney Foundation (Tabela 8). 

Tabela 8 - Classificação da doença renal crônica (KDIGO, 2013)
Estágios	TFG (mL/min/1,73m2)
1	>90, na presença de lesão renal
2	60 a 90
3A	45 a 59
3B	30 a 44
4	15 a 29
5 (terminal)	<15 ou tratamento dialítico

O resumo das orientações da SBD (2015) para rastreamento da doença renal do diabetes está exposto na Tabela 9.

Tabela 9 - Rastreamento da doença renal do diabetes (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2015)
- Avaliar a EUA e a TFG em todos os diabéticos, anualmente; 
- O método de escolha para avaliação da EUA é a dosagem da EUA ou “microalbuminúria” em amostra isolada de urina; 
- O método de escolha para avaliação da TFG é a dosagem de creatinina sérica, com cálculo da TFG usando a equação MDRD ou CKD-EPI; 
- Qualquer alteração nos exames de EUA deve ser confirmada, em pelo menos 2 de 3 amostras colhidas no intervalo de 3 a 6 meses;
- No DM2, o rastreamento deve ser feito a partir do momento do diagnóstico do DM; 
- No DM1, o rastreamento deve ser feito a partir da puberdade e com mais de 5 anos de DM.

D - Manejo 

Dica 
Todo paciente com doença renal do diabetes deve receber tratamento com IECA ou BRA, mesmo os normo-tensos. 

Confirmada a presença de doença renal do diabetes pela presença de EUA persistentemente aumentada, está indicado o bloqueio do eixo renina–angiotensina–aldosterona, usando um Inibidor da Enzima Conversora da Angiotensina (IECA) ou um Bloqueador do Receptor da Angiotensina II (BRA), mesmo em pacientes normotensos. Tanto os IECAs como os BRAs podem ser utilizados com eficácia semelhante.
Na intolerância a uma das classes, pode-se substituir a medicação por uma da outra classe (por exemplo, substituindo o IE-CA por um BRA no caso de tosse seca). Recomenda-se a monitorização mensal dos níveis de creatinina e potássio após o início dessas medicações, devido ao risco de elevação da creatinina e da hipercalemia, reavaliando a albuminúria em 6 a 12 meses. O objetivo é normalizar a EUA em pacientes com EUA moderadamente aumentada e reduzir a EUA para <500mg/d, nos paci-entes com EUA severamente aumentada.
O controle pressórico é fundamental para evitar a progressão da doença renal. A ADA recomenda, nas suas diretrizes de 2015, manter a pressão arterial abaixo de 140x90mmHg em todos os diabéticos com ou sem doença renal, ou, opcionalmen-te, abaixo de 130x80mmHg nos pacientes mais jovens, se esse nível pressórico puder ser obtido sem aumento do risco de efeitos adversos do tratamento anti-hipertensivo (hipotensão postural, distúrbios hidroeletrolíticos etc.). As últimas diretrizes da SBD, por outro lado, recomendam que o paciente com doença renal do diabetes mantenha a PA <140x80mmHg. 
Geralmente, é necessária a associação de 2 a 3 drogas anti-hipertensivas para atingir um bom controle da PA. O nível pressórico atingido parece mais importante para a proteção renal do que a classe de agentes anti-hipertensivos utilizados. Se o paciente não for capaz de obter bom controle pressórico apenas com IECA ou BRA, devem-se associar tiazídicos, bloquea-dores dos canais de cálcio (anlodipino) ou betabloqueadores, conforme necessário. Não se devem associar 2 drogas bloque-adoras do sistema renina–angiotensina–aldosterona (por exemplo, IECA + BRA-II ou IECA + alisquireno), pela falta de evidên-cia de benefícios clínicos significativos e pelo risco aumentado de efeitos adversos (hipotensão, hipercalemia).
Outras medidas importantes para prevenir a piora da função renal são: controle glicêmico estrito (visando à A1c <7%), manutenção dos lipídios em níveis adequados (uso de estatinas objetivando LDL <100 ou <70mg/dL, ou redução de 30% ou 50%, a depender do risco cardiovascular do paciente), uso de antiagregantes plaquetários e cessação do tabagismo. 
A redução da ingesta de proteínas foi proposta, por muitos anos, como uma estratégia capaz de reduzir a progressão da doença renal no diabetes. No entanto, as diretrizes americanas mais recentes (ADA, 2015) não recomendam a restrição rotineira da ingesta proteica, pois as evidências de benefício dessa intervenção são conflitantes (diminui a EUA, mas não parece retardar a perda da TFG, especialmente em indivíduos sob controle pressórico rigoroso). Assim, a ADA sugere que a restrição da ingesta de proteínas se restrinja aos casos mais graves ou refratários. A SBD, na última diretriz brasileira (2015), também adotou essa nova postura, e passou a recomendar restrição da ingesta proteica (<1g/kg/d) apenas para os casos de DRD com EUA >300mg/g de creatinina e com redução da TFG.
A restrição do consumo de sódio é fundamental: pacientes com doença renal do diabetes devem ingerir no máximo 2,4g de sódio ao dia (equivalente a 6g de sal de cozinha ao dia), conforme recomendações da ADA (2015), ou no máximo 1,5g de sódio ao dia (equivalente a 3,75g de cloreto de sódio por dia), conforme a SBD (2014).
A suplementação de vitamina D (preferencialmente, com calcitriol) também pode ser benéfica, reduzindo a doença óssea e, possivelmente, a albuminúria e a mortalidade de pacientes com doença renal do diabetes.
O rastreamento de complicações da doença renal crônica (anemia, hiperparatireoidismo secundário, doença óssea etc.) deve ser iniciado quando o paciente apresenta TFG abaixo de 60mL/min/1,73m2. Os pacientes em estágio 4 ou 5 da National Kidney Foundation (ou seja, com TFG <30mL/min) devem ser encaminhados prontamente para um nefrologista, para manejo adequado das complicações da DRC e programação do tratamento de substituição renal.
O tratamento dialítico nos pacientes com diabetes costuma ser iniciado mais precocemente do que em renais crônicos não diabéticos, estando indicado geralmente quando a TFG cai abaixo de 20mL/min/1,73m2. A via de diálise (hemodiálise ou diálise peritoneal) deve ser escolhida de acordo com a avaliação individualizada pelo nefrologista. 
Se não houver contraindicações, como doença cardiovascular (DCV) avançada, estará indicado o transplante renal, pois a mortalidade dos diabéticos em esquema de diálise é extremamente elevada (75% em 5 anos, comparada a apenas 20% em transplantados).
O resumo das recomendações da SBD (2015) para o manejo da doença renal do diabetes está exposto na Tabela 10.

Tabela 10 - Recomendações para manejo da doença renal do diabetes (Sociedade Brasileira de Diabetes, 2015)
Parâmetros	Metas
Medidas gerais	- Cessação do tabagismo;
	- Uso de ácido acetilsalicílico.
Ingesta proteica	<1g/kg/d se EUA >300mg ou redução da TFG
Ingesta de sódio	<1,5g/d (ou 3,75g/d de sal de cozinha)
A1c	<7% (individualizar)
Vitamina D	Reposição de calcitriol para prevenção de doença óssea
Colesterol LDL	- Para pacientes com DCV prévia ou LDL >190mg/dL: reduzir 50% em relação ao basal, ou <70mg/dL;
	- Para pacientes com 40 a 75 anos e LDL >100mg/dL: reduzir 30% em relação ao basal, ou <100mg/dL.
Pressão arterial	<140x80mmHg (<130x80mmHg se paciente jovem e se for possível obter essas metas com poucas drogas e poucos efeitos adversos do tratamento)
Bloqueio do sistema renina–angiotensina–aldosterona	IECA ou BRA: eficácia semelhante (não associar IECA + BRA)
Encaminhamento para o nefrologista	Com TFG <30mL/min/1,73m2
Diálise	Indicada aos pacientes com TFG <20mL/min/1,73m2
Transplante renal	Melhora da sobrevida (indicado para pacientes com indicação de diálise e boa expectativa de vida – ausência de DCV grave)

4. Neuropatia diabética

A neuropatia diabética é uma complicação crônica comum, afetando mais de 50% dos diabéticos. Atinge grande número de órgãos e sistemas, causando notável morbidade e aumento da mortalidade. Compromete tanto o sistema nervoso somático como o autonômico e pode ter uma ampla gama de apresentações e de sintomatologias, a depender do órgão acometido. 
O risco de neuropatia tem relação estreita com a duração do diabetes e o nível de controle glicêmico. Pode estar presen-te já no momento do diagnóstico do DM2 e inclusive em indivíduos pré-diabéticos com graus discretos de hiperglicemia. No DM1, costuma surgir a partir de 5 anos do início do diabetes.
O tipo mais comum é a polineuropatia simétrica distal (também conhecida como polineuropatia sensitivo-motora crônica), com prevalência de 25 a 50% (dependendo do método diagnóstico utilizado). A neuropatia diabética pode ser classificada de acordo com a Tabela 11.

Tabela 11 - Classificação da neuropatia diabética
Rapidamente reversível	Neuropatia hiperglicêmica
Polineuropatia simétrica	- Sensitivo-motora crônica;
	- Autonômica;
	- Sensitiva aguda.
Focal e multifocal	- Cranial;
	- Toracolombar;
	- Amiotrofia diabética;
	- Mononeuropatias.
Neuropatia inflamatória crônica desmielinizante

A - Neuropatia hiperglicêmica
Geralmente, acomete indivíduos com diagnóstico recente de DM e níveis de glicemia muito elevados. Cursa com anorma-lidades reversíveis da condução nervosa, manifestando, principalmente, hipoestesias e parestesias em extremidades. Trata-se de um distúrbio funcional do nervo, com regressão rápida à normalidade após a melhora do controle glicêmico.

B - Polineuropatia simétrica distal (ou sensitivo-motora crônica)
Trata-se da forma mais comum, com prevalência em torno de 25 a 50% dos pacientes com DM. Em 10% dos DM2, já está presente no momento do diagnóstico. 
Cursa com alterações da sensibilidade, com progressão centrípeta, e os primeiros sintomas são a hipoestesia ou a pareste-sia “em bota e luva” (Figura 3). As primeiras sensações perdidas, em geral, são a térmica e a dolorosa, e a propriocepção é a última a ser acometida. A queixa mais comum é dor, principalmente noturna, do tipo queimação ou choque, associada ou não a anodinia e cãibras. Evolui, após um período variável, para anestesia completa nas extremidades, o que determina (nos pés) a distribuição anormal da pressão, provocando deformidades (artropatia de Charcot), com alto risco de amputação. 

  
Figura 3 - Distribuição das anormalidades sensitivas “em bota e luva” na polineuropatia simétrica distal

Uma forma comum dessa manifestação é o mal perfurante plantar, em que o paciente, por perda da sensibilidade, evolui com lesão necrótica crônica da região plantar dos pés, indolor, de difícil cicatrização. 
Sintomas motores também podem estar presentes, mas costumam ser mais tardios e leves, atingindo, principalmente, a musculatura intrínseca distal das mãos e dos pés.

a) Diagnóstico
O rastreamento é muito importante. A pesquisa de sensibilidade com monofilamento de 10g (também conhecido como monofilamento de Semmes-Weinstein) deve ser realizada anualmente (Figura 6), do mesmo modo que o exame detalhado dos pés faz parte da rotina ambulatorial de diabéticos (infelizmente, muitos médicos não têm o hábito de examinar os pés dos seus pacientes diabéticos regularmente. Uma pesquisa realizada em 2011 pela Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Me-tabologia entre estes mostrou que 60% não têm seus pés examinados habitualmente durante o atendimento médico). 
Também é importante a avaliação dos reflexos tendinosos nos membros inferiores (o primeiro a ser perdido é o aquileu). Diapasão (para avaliar a sensibilidade vibratória nos pés), aparelhos para avaliar a distribuição de pressão na região plantar e eletroneuromiografia podem ser indicados, dependendo da apresentação. 
Além disso, sempre se devem afastar outras causas comuns de neuropatia: deficiência de vitamina B12, hipotireoidismo, insuficiência renal, neoplasia, alcoolismo, neuropatias compressivas e hepatites virais.
A presença de 2 testes clínicos alterados (monofilamento + 1 dos outros: diapasão, reflexo aquileu, sensibilidade térmica ou dolorosa), na ausência de outra causa comum de neuropatia, estabelece o diagnóstico de polineuropatia diabética simétri-ca distal.

b) Tratamento
O tratamento da neuropatia periférica dolorosa inclui os controles glicêmico, lipídico e pressórico, que são úteis para re-tardar a progressão da neuropatia, além da cessação do tabagismo.
Várias medicações frequentemente utilizadas para o tratamento da neuropatia diabética têm evidências limitadas de be-nefício, como os inibidores da aldoserredutase, o ácido lipoico, o ácido tióctico, a tiamina e a benfotiamina.
As drogas mais úteis são aquelas que aliviam sintomas da neuropatia, principalmente as drogas com ação analgésica na dor neuropática da neuropatia simétrico-distal (Tabela 12). Dentre as medicações que podem ser utilizadas, podemos citar as seguintes:

Anticonvulsivantes
Constituem drogas de 1ª linha, especialmente a pregabalina e a gabapentina. Esta última é iniciada com dose de 300mg (à noite), com aumento gradual (300mg/sem), até doses de 1.800 a 3.600mg/d. É uma droga eficaz, mas de efeitos adversos frequentes (sedação, tontura, parestesias). A pregabalina (150 a 300mg/d) tem eficácia semelhante, com menos efeitos cola-terais.
Outra opção, tradicionalmente usada para dor neuropática, é a carbamazepina, iniciada na dose de 100mg, 2x/d, com au-mento de 100mg a cada 2 dias, até chegar à dose habitual de 400 a 800mg/d, em 2 a 4 tomadas. Entretanto, sua eficácia é menor em comparação com a gabapentina, a pregabalina ou os tricíclicos. O topiramato é outra opção, na dose de 25 a 100mg/d. Valproato também pode ser utilizado.

Antidepressivos tricíclicos 
Têm bom efeito analgésico para a dor neuropática. As drogas mais usadas são a amitriptilina, a imipramina e a nortriptilina, nas doses iniciais de 12,5 a 25mg/d em dose única (noturna) que é elevada, posteriormente, em 25mg a cada 3 a 7 dias, de acordo com os efeitos colaterais e a demanda. A dose pode chegar a 200mg/d (dose máxima da nortriptilina de 150mg).

Inibidores seletivos da recaptação de serotonina
Os mais usados são a duloxetina (60 a 120mg/d), a venlafaxina (75 a 150mg/d), a paroxetina (40mg/d) ou o citalopram (40mg/d). 

Outras medicações
Agentes tópicos, como a capsaicina (um derivado da pimenta caiena, modulador da substância P) ou o dinitrato de isos-sorbida em spray, podem ser úteis para o controle da hiperestesia após 2 semanas de uso. Analgésicos opioides (tramadol, oxicodona) são reservados para os casos de dor refratária. A acupuntura pode ser boa opção, com poucos efeitos adversos. Combinações de medicamentos também podem ser utilizadas em casos graves. 

Tabela 12 - Opções para tratamento da dor na polineuropatia diabética
1ª linha	Pregabalina, gabapentina, amitriptilina
2ª linha	Duloxetina, venlafaxina, opioides, tramadol
3ª linha	Carbamazepina
Fonte: NEURALAD, 2010.

C - Neuropatias autonômicas
Envolvem múltiplos órgãos e sistemas, com sintomatologia variada. Provavelmente, são subdiagnosticadas, apesar de cons-tituírem importante causa de morbidade, perda de qualidade de vida e mortalidade. Pacientes com neuropatia autonômica (principalmente cardiovascular) apresentam risco 2 vezes maior de isquemia miocárdica silenciosa e morte súbita.
As principais manifestações são as citadas a seguir.

a) Sistema cardiovascular
A neuropatia autonômica cardiovascular está presente em 7 a 20% dos pacientes com DM e é, provavelmente, uma causa importante de morte súbita entre diabéticos. A mortalidade em 5 anos varia de 16 a 53% em portadores de neuropatia cardi-ovascular reconhecida, sendo mais importante nas fases avançadas. 
A Tabela 13 apresenta as principais manifestações clínicas da neuropatia autonômica cardiovascular. 

Tabela 13 - Manifestações da neuropatia autonômica cardiovascular
Hipotensão postural
Queda de 20mmHg na pressão sistólica, ou 10mmHg na diastólica, medidas em decúbito dorsal e 1 minuto após assumir a posição ortostática
Regulação anormal da frequência cardíaca
Taquicardia em repouso, falta de variação da frequência cardíaca com exercício ou manobra de Valsalva (intervalo RR fixo ao eletrocardiograma), pouca tolerância ao exercício físico
Denervação do miocárdio
Isquemia silenciosa (10 a 15% dos episódios de infarto agudo do miocárdio ocorrem de forma indolor em portadores de neuropa-tia autonômica cardiovascular)
Arritmias cardíacas
Taquiarritmias, fibrilação ventricular
Morte súbita
Duas vezes mais comum em portadores de neuropatia autonômica cardiovascular

Alguns testes funcionais podem ser realizados nesses pacientes, como o tilt table para aqueles com importante hipotensão postural sintomática, ou a avaliação da variação do intervalo RR no eletrocardiograma.  
Os pacientes com síncopes de repetição, ou que apresentam hipoaldosteronismo hiporreninêmico com hipercalemia, po-dem beneficiar-se de fludrocortisona (Florinef®, 0,1 a 0,4mg/d), embora essa medicação não deva ser usada rotineiramente, pelo risco de hipertensão arterial e edema periférico. Medidas simples, como a elevação da cabeceira da cama, evitar mu-danças posturais bruscas e o uso de meias elásticas compressivas, podem reduzir os episódios de hipotensão postural. Beta-bloqueadores cardiosseletivos (atenolol ou metoprolol) podem ser úteis. Pacientes com neuropatia cardiovascular devem ser muito bem avaliados antes de iniciar um programa de atividade física, devido ao risco de arritmias e de isquemia silenciosa.

b) Trato gastrintestinal
Manifesta-se com anormalidades de motilidade, absorção e secreção do aparelho gastrintestinal. Está presente em cerca de 15% dos diabéticos. A neuropatia autonômica gastrintestinal é caracterizada, clinicamente, por 2 problemas principais:
Gastroparesia diabética
Apresenta-se com náuseas, vômitos e plenitude pós-prandiais e outros sintomas dispépticos. O tratamento é realizado, inicialmente, com agentes procinéticos, como a metoclopramida, a domperidona e a bromoprida. Em pacientes não respon-dedores, pode-se utilizar a eritromicina, que se liga aos receptores de motilina no trato gastrintestinal, melhorando sua moti-lidade, com a dose inicial de 250mg a cada 8 horas.

Enteropatia diabética 
Os pacientes podem alternar períodos de obstipação e diarreia, esta predominantemente noturna, de caráter explosivo e com vários episódios de evacuações escurecidas. A maioria apresenta remissão espontânea, mas, caso ocorra persistência, antibioticoterapia com ciprofloxacino ou macrolídeos pode ser realizada por 5 a 7 dias. Eritromicina também pode ser benéfi-ca, como na gastroparesia. Caso não exista resposta, é possível usar a loperamida 4 a 8mg/d ou o difenoxilato. O aumento da ingesta de fibras alimentares pode ser útil. 

c) Aparelho geniturinário
Apresenta-se com 2 manifestações principais:
Disfunção erétil
Está presente em cerca de 28% dos homens com DM. Costuma ser multifatorial, porém, na maioria, a neuropatia autonô-mica é o determinante mais importante. Pode apresentar melhora com inibidores da fosfodiesterase (sildenafila, vardenafila ou tadalafila), mas algumas vezes pode necessitar de doses altas dessas medicações. Drogas de uso intracavernoso ou intrau-retral (papaverina, fentolamina e prostaglandinas) também podem ser úteis. Nos casos sem resposta, deve-se encaminhar para avaliação urológica e avaliação da necessidade de prótese peniana.

Bexiga neurogênica 
É uma importante causa de infecção urinária de repetição, devido à retenção urinária. Os pacientes devem ser orientados a realizar a manobra de Credé (compressão da bexiga) durante a micção. O cloreto de betanecol na dose de 10 a 50mg 3x/d também pode auxiliar, mas alguns pacientes necessitam ser treinados para autocateterização intermitente de vias urinárias. Antibioticoterapia profilática pode ser necessária em casos de infecção de repetição.

d) Outras manifestações 
Os olhos podem ser afetados, cursando com anormalidades da acomodação pupilar (cegueira noturna) ou pupilas de Ar-gyll Robertson.
O sistema sudomotor também pode ser acometido, determinando anidrose de extremidades ou, eventualmente, quadro conhecido como sudorese gustatória, em que há sudorese intensa na face e no tronco superior logo após a ingesta de alguns alimentos.
A resposta fisiológica às hipoglicemias (secreção de catecolaminas e glucagon) pode ser diminuída, expondo o paciente ao risco de episódios hipoglicêmicos graves e recorrentes.

D - Neuropatias periféricas focais
A maioria ocorre entre idosos, cursando com recuperação parcial ou completa do déficit motor na maioria dos casos, em-bora a recuperação total possa levar várias semanas ou meses. Pode ocorrer em nervos periféricos e cranianos. Nos casos de mononeuropatia craniana, o nervo mais comumente envolvido é o III par craniano, com oftalmoplegia – geralmente, ptose palpebral unilateral com reflexo fotomotor preservado (Figura 4). O nervo periférico mais envolvido é o mediano. Outros frequentemente atingidos são o VI e o VII pares cranianos e o nervo ulnar.

  
Figura 4 - Mononeuropatia diabética, afetando o III par craniano à direita

Outra forma de apresentação é a mononeuropatia truncal, acometendo as raízes nervosas da região toracolombar. Ge-ralmente, apresenta-se com dor intensa no trajeto da raiz nervosa acometida (mais comumente, T9 ou T10).
Pode haver, ainda, o quadro de mononeurite múltipla, com mais de 1 neuropatia isolada. É importante o diagnóstico dife-rencial com outras causas de mononeuropatia de nervo craniano, realizando-se procedimentos de imagem, como tomografia ou ressonância magnética de crânio. O diagnóstico de mononeuropatia focal diabética é feito após a exclusão de outras pos-sibilidades. O tratamento consiste em controle glicêmico rigoroso.

E - Amiotrofia diabética
Trata-se de uma forma de neuropatia motora proximal que acomete, principalmente, idosos. Os pacientes apresentam-se com dor, fraqueza muscular e atrofia na cintura pélvica e nas coxas, podendo ser uni ou bilateral, mas comumente assimétri-ca, o que causa dificuldade de deambulação. Ocorre importante perda de peso em até 40% dos casos, devido à dor e à ano-rexia, razão pela qual alguns autores preferem a denominação caquexia diabética. Não existe um tratamento específico, mas o controle estrito do diabetes e sessões de fisioterapia motora são, em geral, indicados. 
Na maioria dos casos, ocorre recuperação gradual, mas esta pode levar meses e, em alguns casos, anos para uma melhora satisfatória. Além disso, alguns apresentam vasculite, que pode responder à imunossupressão.

5. Pé diabético

A mais terrível complicação da neuropatia diabética é a úlcera neuropática (mal perfurante plantar), que constitui a prin-cipal causa de internação de diabéticos nos Estados Unidos, também responsável por 40 a 60% das amputações não traumáti-cas de membros inferiores naquele país. De fato, 85% das amputações desses membros em diabéticos são precedidas por 1 ou mais úlceras nos pés (Figura 5). 
Diabéticos têm um risco 17 vezes maior de amputação de pés em comparação a não diabéticos. Úlceras tendem a torna-rem-se infectadas em pelo menos 50% dos casos. Além disso, aqueles submetidos a amputação apresentam alta mortalidade (50% em 3 anos) em razão das comorbidades frequentemente associadas (nefropatia, neuropatia autonômica, aterosclerose).

  
Figura 5 - Mal perfurante plantar: úlcera neuropática em pé diabético com distribuição anormal da pressão na região plantar

Em 60% dos casos, as úlceras se devem à neuropatia (por perda da sensibilidade protetora nos pés), e em 30%, à associa-ção de neuropatia e isquemia. Apenas 10% são causadas, exclusivamente, por isquemia.
A Tabela 14 apresenta os fatores de risco para desenvolvimento de úlcera em pé diabético.

Tabela 14 - Fatores de risco para úlceras no pé em diabéticos
- Perda de sensibilidade tátil/dolorosa; 
- Ausência de pulsos pediosos; 
- Calosidades, anidrose, micose, fissuras, locais de alta pressão nas plantas dos pés; 
- Deformidades (artropatia de Charcot); 
- História de úlceras ou amputações prévias; 
- DM de longa duração; 
- Mau controle glicêmico; 
- Tabagismo; 
- Deficiência visual; 
- Nefropatia diabética (especialmente diálise). 

A - Prevenção
Devem-se recomendar ao diabético: lubrificação adequada da pele dos pés; evitar andar descalço ou com calçados aber-tos devido ao risco de trauma; tratamento de calosidades e de anormalidades das unhas por podólogo e, caso deformidades estejam presentes, calçados específicos após a avaliação por especialista dos pés. 
É fundamental a detecção precoce do pé de risco, pois é um trabalho preventivo que inclui a educação do paciente. O uso de calçados adequados e o tratamento das anormalidades são capazes de reduzir em 40 a 85% o risco de amputações. 

B - Rastreamento
A pesquisa de neuropatia periférica deve ser realizada pelo menos anualmente, usando o monofilamento de 10g (monofi-lamento de Semmes-Weinstein), conforme mostra a Figura 6, e com exame clínico cuidadoso dos pés no mínimo 1 vez por ano. O monofilamento deve ser aplicado com pressão suficiente para encurvar-se em, pelo menos, 4 locais na região plantar de ambos os pés (hálux e extremidades distais do 1º, 3º e 5º metatarsos), perguntando ao paciente se sentiu a pressão nes-ses locais. Um erro na percepção da pressão padronizada de 10g já é considerado um teste positivo. Esse teste simples tem sensibilidade próxima de 90% para detecção de neuropatia com risco de amputação.
Os pés devem ser classificados de acordo com sua categoria de risco, sendo que aqueles de maior risco devem ter avalia-ção mais frequente, conforme proposto na Tabela 15. Outros exames (como a eletroneuromiografia) podem ser necessários nos casos de dúvida diagnóstica. Na suspeita de insuficiência arterial, pode-se realizar Doppler vascular ou angiografia. O índi-ce tornozelo–braço é útil para detectar casos subclínicos de insuficiência vascular crônica nos membros inferiores.
 

 
Figura 6 - Aplicação do monofilamento de 10g na identificação do pé de risco

Tabela 15 - Classificação em graus de risco de amputação
Riscos	Características	Avaliações
--	Neuropatia ausente	1 vez ao ano
1	Neuropatia presente	2 vezes ao ano
2	Neuropatia presente + insuficiência arterial periférica crônica ou deformidade	4 vezes ao ano
3	Amputação ou úlcera prévia	A cada 1 a 3 meses

C - Manejo da úlcera em pé diabético
O paciente com neuropatia diabética apresenta diminuição de sensibilidade a traumas, permitindo o desenvolvimento de lesões, e a disfunção autonômica pode associar-se a diminuição da transpiração (anidrose) nas extremidades, pele seca e maior propensão a desenvolver fissuras que servem como porta de entrada para infecções.
A doença arterial periférica, por si só, raramente causa ulceração (10% dos casos). Porém, quando ocorrem trauma e in-fecção locais, a demanda por aporte sanguíneo supera a disponibilidade local, com o desenvolvimento de lesão. A ultrassono-grafia com Doppler nesses pacientes pode apresentar resultados enganadores, e o fator mais associado a isquemia significati-va é a ausência de pulsos tibial posterior e pedioso.
A classificação de Wagner é a mais utilizada para caracterizar as úlceras de pacientes com pé diabético (Tabela 16).

Tabela 16 - Classificação de Wagner das úlceras no pé diabético
0 - Pé de risco, sem úlcera. 
1 - Úlcera superficial. 
2 - Úlcera profunda. 
3 - Envolvimento ósseo. 
4 - Gangrena parcial. 
5 - Gangrena completa. 

A Tabela 17 mostra os aspectos a serem considerados no tratamento das úlceras em pacientes com pé diabético:

Tabela 17 - Fatores no tratamento da úlcera no pé diabético
1 - Determinar se o fluxo arterial é adequado. 
2 - Tratar a infecção apropriadamente. 
3 - Remover a pressão da úlcera e das áreas adjacentes.

A avaliação clínica, conforme comentado, é o meio mais apropriado para determinar a adequação da circulação local, e, em caso de dúvida, outros procedimentos podem ser necessários, como a arteriografia.
O tratamento apropriado de infecção local é muito importante na evolução, e a antibioticoterapia tópica não costuma ser apropriada. Indivíduos com úlceras neuropáticas e circulação adequada não apresentam indicação de antibioticoterapia, exceto quando há claros sinais clínicos de infecção, como descarga purulenta, eritema local ou celulite. A antibioticoterapia pode ser guiada por cultura de secreções locais nos pacientes com lesões consideradas leves (com celulite <2cm e infecção limitada à pele e ao tecido subcutâneo). A cobertura deve ser dirigida para Staphylococcus aureus e Streptococcus do grupo A, podendo-se utilizar, nessa situação, cefalosporinas de 1ª ou de 2ª geração, amoxicilina com clavulanato ou clindamicina por 7 a 14 dias de tratamento. 
Os pacientes com lesões moderadas (celulite >2cm, linfangite e abscesso profundo envolvendo músculos, tendões e os-sos) necessitam de cobertura antibiótica de maior espectro, contra agentes Gram positivos, Gram negativos e anaeróbios. Conforme a gravidade do caso, é definido o uso de terapia intravenosa ou oral por 2 a 4 semanas, constituindo opções tera-pêuticas: ampicilina/sulbactam, cefalosporinas de 3ª geração, ciprofloxacino ou levofloxacino, ertapeném ou piperacili-na/tazobactam associados à clindamicina.
As infecções consideradas graves, além de apresentarem as condições descritas nas infecções moderadas, são acompa-nhadas de instabilidade hemodinâmica ou metabólica. Nesses casos, a terapia deve ser necessariamente por via intravenosa e com ampla cobertura microbiana, incluindo carbapenêmico, piperacilina/tazobactam, associados a vancomicina ou teicopla-nina.

6. Rastreamento das complicações microvasculares no diabetes mellitus

Tabela 18 - Resumo das recomendações da Sociedade Brasileira de Diabetes (2015) 
Complicações	Métodos de 
rastreamento	Periodicidade no DM1	Periodicidade no DM2
Retinopatia	Preferencialmente, fotorretinografia com pupilas dilatadas	Anualmente, a partir da puberdade e >5 anos de DM	Anualmente, desde o diagnóstico do DM
Doença renal do diabetes	EUA em amostra isolada de urina + estimativa da TFG a partir da creati-nina sérica (usando equação MDRD ou CKD-EPI)	Anualmente, a partir da puberdade e >5 anos de DM	Anualmente, desde o diagnóstico do DM
Neuropatia	Exame dos pés + teste do monofila-mento de 10g + pesquisa de reflexos + medida da pressão arterial em decúbito e na posição ortostática	Anualmente, a partir da puberdade e >5 anos de DM	Anualmente, desde o diagnóstico do DM
Outros	Medida da pressão arterial	Em todas as consultas	Em todas as consultas

7. Aterosclerose e doença cardiovascular no diabetes mellitus

No paciente diabético, a aterosclerose se instala de forma mais precoce, mais acelerada, mais grave e com maior frequên-cia do que em não diabéticos, aumentando a incidência de doença coronariana, de acidente vascular cerebral e de gangrena periférica. Essas alterações são consideradas complicações crônicas macrovasculares do DM (embora, possivelmente, anor-malidades microvasculares também possam fazer parte da sua fisiopatologia).
As causas do risco aumentado de eventos cardiovasculares em diabéticos envolvem fatores relacionados à hiperglicemia (disfunção endotelial, hiperagregabilidade plaquetária, anormalidades de alguns componentes da coagulação, microalbumi-núria) e outros fatores, relacionados à resistência insulínica (hipertensão arterial, dislipidemia aterogênica, obesidade). 
A síndrome metabólica, uma condição relacionada à resistência insulínica e ao risco aumentado de DCV, está presente em 80 a 90% dos portadores de DM2.
A dislipidemia aterogênica associada ao diabetes envolve anormalidades como a hipertrigliceridemia, baixos níveis de co-lesterol HDL e a mudança da composição das partículas de colesterol LDL, que se tornam menores e mais densas (tipo B). Essas partículas menores de LDL cruzam mais facilmente o endotélio e são mais facilmente oxidadas, apresentando maior potencial aterogênico. 
A hipertensão arterial é observada em, pelo menos, 70% dos indivíduos com DM2 (pelo menos 40%, já no diagnóstico do DM) e está relacionada à obesidade e à síndrome metabólica, sendo, pelo menos, 2 vezes mais comum do que em não diabé-ticos da mesma idade. Em pacientes com DM1, a hipertensão arterial geralmente surge após a instalação de nefropatia.
Todos esses fatores, além do estado inflamatório sistêmico crônico (elevação da proteína C reativa de alta sensibilidade), do estado pró-trombótico (aumento do PAI-1), entre outros, contribui para que os diabéticos tenham um risco 2 a 4 vezes maior de DCV, quando comparados a populações sem diabetes. Uma grande meta-análise recente concluiu que o risco de DCV era 3,1 a 3,7 vezes maior entre diabéticas do que entre não diabéticas, e 1,9 a 2,1 vezes maior entre diabéticos do que entre não diabéticos.
Um estudo clássico acompanhou, durante 7 anos, pacientes normais, pacientes com DCV prévia sem diabetes, diabéticos sem DCV prévia e diabéticos com DCV prévia, para avaliar o risco de novos eventos (infarto do miocárdio ou morte cardiovas-cular) nesse período nos diferentes grupos (Figura 7). Observou-se que o risco de um novo evento era o mesmo, comparan-do-se o grupo de diabéticos sem DCV prévia (15,4%) e o grupo com DCV prévia sem diabetes (15,9%). Tal risco era ainda mai-or no grupo com ambos, diabetes e DCV prévia (42% em 7 anos). Por esse motivo, o DM hoje é visto como uma condição que, por si só, confere alto risco de eventos cardiovasculares ao portador (>20% em 10 anos).
  
Figura 7 - Risco de infarto do miocárdio ou morte cardiovascular em 7 anos
Fonte: HAFFNER et al., 1998. 

Bastante preocupante, ainda, com relação ao DM, é o fato de que, em até 25% dos diabéticos, a 1ª manifestação de DCV pode ser catastrófica (infarto agudo do miocárdio ou morte súbita). Há evidências de que 10 a 15% dos infartos em diabéticos ocorrem sem dor (denervação miocárdica por neuropatia autonômica). Indivíduos com isquemia silenciosa detectada por testes de screening apresentam risco de morte 3 vezes maior.
Todos esses fatores fazem que as doenças ateroscleróticas sejam a principal causa de morte em diabéticos (tanto DM2 quanto DM1). Estima-se que 66 a 80% das mortes em diabéticos sejam por aterosclerose, das quais 75% estariam relacionadas a doença arterial coronariana, e os restantes 25% distribuídos igualmente entre acidente vascular cerebral e insuficiência arterial periférica.
Portanto, exames para rastreamento de doença coronariana (teste ergométrico aos pacientes que toleram esforço, ou outros, como cintilografia miocárdica, ecocardiograma de estresse ou cateterismo cardíaco nos demais) é recomendado para diabéticos com sintomas sugestivos de isquemia (angina aos esforços ou insuficiência cardíaca de início recente). Deve-se acrescentar que, com maior frequência, esses indivíduos apresentam doença coronariana triarterial, e o uso de stent apre-senta piores resultados nesse grupo.
Para diabéticos com alto risco cardiovascular assintomáticos, a ADA não recomenda a pesquisa rotineira de isquemia co-ronariana silenciosa, pois o prognóstico é o mesmo com revascularização ou com tratamento clínico intensivo.
Por todos esses motivos, o paciente diabético deve receber tratamento multifatorial, visando ao adequado controle não só da glicemia, mas também de todos os potenciais fatores de risco cardiovascular (hipertensão, dislipidemia etc.) a fim de obter a máxima proteção contra eventos ateroscleróticos.
Quanto ao controle pressórico, o alvo de tratamento deve ser <140x90mmHg para todos os pacientes diabéticos, ou <130x80mmHg nos mais jovens, se esta meta mais baixa pode ser obtida sem grandes riscos de efeitos adversos pelo trata-mento. O United Kingdom Prospective Diabetes Study, por exemplo, mostrou que o controle rigoroso da pressão arterial per-mitiu redução de 21% no risco de infarto, 32% no risco de morte e 44% no risco de acidente vascular cerebral em pacientes com DM2. As drogas de escolha são os IECAs (ou BRAs), associados a tiazídicos em baixas doses e/ou bloqueadores dos canais de cálcio. Betabloqueadores estão indicados para aqueles com DCV prévia. Geralmente, são necessárias 3 ou mais drogas para obter o controle pressórico adequado.
Os lipídios devem ser adequadamente controlados com hábitos de vida saudáveis, associados ao uso de estatinas nos dia-béticos com risco mais alto de eventos cardiovasculares. 

Pergunta
2015 - FMJ
1. O diabetes mellitus é uma doença que cursa com níveis séricos aumentados de glicose, podendo gerar complicações em diversos órgãos e sistemas. Com relação a essa enfermidade, é correto afirmar que:
a) os valores de glicemia de jejum utilizados para diagnóstico e seguimento não se baseiam em sintomas, mas na probabili-dade de evolução para retinopatia ou nefropatia
b) valores de glicemia de jejum acima de 126mg/dL não apresentam boa correlação com os valores acima de 200mg/dL, após 2 horas de teste de tolerância a glicose oral
c) a glicemia de jejum continua a ser um método eficaz por ter alta sensibilidade, apesar de pouco específica
d) o tipo 2 do diabetes mellitus pode, com o tempo, levar à destruição de células beta, devido ao surgimento de anticorpos anti-ilhotas
e) a mudança do cut off dos valores da glicemia de jejum para o diagnóstico do diabetes mellitus modificou a mortalidade em longo prazo em razão de mudanças no estilo de vida que gerou
Resposta no final do capítulo

8. Resumo 

Quadro-resumo
- 	As complicações microvasculares do DM (retinopatia, neuropatia e doença renal do diabetes) apresentam nítida relação com a duração do DM e o nível de controle de glicemia (risco maior quanto mais alta a A1c). O controle glicêmico rigoroso desde o diag-nóstico do DM é a melhor forma de prevenir sua ocorrência; 
- 	Os principais mecanismos responsáveis pelas complicações microvasculares no DM relacionam-se à hiperglicemia crônica e incluem: acúmulo de sorbitol intracelular (pela via dos polióis); disfunção endotelial pela ativação da PKC; acúmulo de produtos finais da glicosilação avançada (AGEs) e aumento da formação de espécies reativas de oxigênio e maior estresse oxidativo;
- 	A retinopatia diabética é a principal causa de cegueira adquirida em adultos. Deve ser pesquisada anualmente com exame de FO (fotorretinografia com pupilas dilatadas); 
- 	Microaneurismas são as lesões mais precoces na retinopatia diabética. Exsudatos duros e algodonosos, áreas de edema, micro-hemorragias e dilatação venosa também podem ser vistos na retinopatia não proliferativa; 
- 	O achado de neovascularização retiniana e/ou hemorragia vítrea ou pré-retiniana define a retinopatia proliferativa; 
- 	O tratamento das formas graves de retinopatia (não proliferativa severa, proliferativa, edema macular) é feito com a fotoco-agulação com laser de argônio, capaz de prevenir a evolução para cegueira;
- 	A doença renal do diabetes é a principal causa de doença renal em estágio terminal em países desenvolvidos (40% dos casos); 
- 	A EUA, ou “microalbuminúria”, é o marcador mais precoce e mais sensível para rastreamento da doença renal do diabetes; 
- 	O rastreamento da doença renal do diabetes deve ser realizado anualmente com a dosagem da EUA (preferencialmente, em amostra isolada de urina) combinada com a estimativa da TFG a partir da dosagem de creatinina sérica (usando a equação MDRD ou CKD-EPI); 
- 	O manejo da doença renal do diabetes envolve o controle glicêmico e lipídico rigoroso, a manutenção da pressão arterial em níveis <140x90mmHg (ou <130x80mmHg nos pacientes mais jovens, se esta meta não aumentar muito o risco de efeitos adversos do tratamento), o bloqueio do sistema renina–angiotensina–aldosterona usando IECA ou BRA (mesmo em normotensos) e a restrição da ingesta de sódio e, possivelmente, de proteínas;
- 	Diabéticos com TFG <20mL/min/1,73m2 já apresentam indicação para terapia de substituição renal (diálise);
- 	A mortalidade de diabéticos em diálise é altíssima (50% em 2 anos), mas pode ser diminuída com transplante renal;
- 	A neuropatia diabética acomete cerca de 50% dos diabéticos e pode ter as mais variadas apresentações, pois atinge tanto o sistema nervoso somático como o autonômico, em diversos níveis; 
- 	A forma mais comum de neuropatia diabética é a polineuropatia sensitivo-motora distal, que cursa com alterações da sensibi-lidade (hipoestesia ou anestesia) em extremidades, com progressão centrípeta, podendo ter sintomas dolorosos associados; 
- 	O exame com monofilamento de 10g ajuda a detectar alterações sensitivas da polineuropatia sensitivo-motora distal; 
- 	O manejo da dor neuropática, na polineuropatia sensitivo-motora distal, pode ser feito com o uso de anticonvulsivantes (pre-gabalina, gabapentina), tricíclicos (amitriptilina), inibidores seletivos da recaptação de serotonina (duloxetina, venlafaxina) e, eventu-almente, opioides ou outras drogas; 
- 	O pé diabético é uma das principais complicações da polineuropatia sensitivo-motora distal e uma das que mais se podem prevenir com os cuidados adequados; 
- 	Alterações sensitivas nos pés se associam a risco aumentado de úlceras (das quais 60% são neuropáticas). Estas, por sua vez, associam-se a alto risco de infecção (50%) e amputação dos pés (85% são precedidas por úlceras); 
- 	A neuropatia autonômica cursa com grande impacto na qualidade de vida e na mortalidade de diabéticos, mas é frequente-mente subdiagnosticada; 
- 	Na presença de neuropatia autonômica cardiovascular, há intolerância a exercício, hipotensão postural e risco aumentado de isquemia silenciosa, arritmias e morte súbita (3 vezes mais comum);
- 	Mononeuropatias (acometendo III, IV ou VI par craniano, ou os nervos mediano ou ulnar) também podem ser manifestações da neuropatia diabética, mais comuns em idosos com DM2. Costumam ser autolimitadas e exigem controle glicêmico rigoroso; 
- O rastreamento das complicações microvasculares do DM deve ser feito rotineiramente com o exame dos pés, teste do monofilamen-to de 10g, dosagem da EUA e estimativa da TFG a partir da creatinina plasmática, além da fundoscopia com pupila dilatada, pelo me-nos 1 vez ao ano, em todos os pacientes com DM;
- O rastreamento de complicações crônicas microvasculares deve ser iniciado nos pacientes com DM2 desde o momento do diagnóstico do diabetes, e nos diabéticos tipo 1, a partir de 5 anos de diabetes e a partir da puberdade;
- 	A DCV é 2 a 4 vezes mais comum entre portadores de diabetes e corresponde à principal causa de morte entre diabéticos (principalmente a doença arterial coronariana);
- 	Um paciente diabético que nunca apresentou um evento cardiovascular tem o mesmo risco de infarto do miocárdio ou morte cardiovascular, em 7 anos, do que um indivíduo não diabético que já sofreu um infarto;
- 	Para a prevenção da DCV em diabéticos, é fundamental o controle agressivo da glicemia, pressão arterial, lipídios, antiagrega-ção plaquetária e cessação do tabagismo; 
- 	Não é recomendada a pesquisa rotineira de isquemia silenciosa em diabéticos assintomáticos. 

Resposta
1. A

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX