
Síndrome metabólica
{+										+}Leandro Arthur Diehl

{+Resumo+}
{+Neste capítulo, serão apresentados a Síndrome Metabólica (SM), um problema de saúde pública cada vez mais importante no Brasil, sua fisiopatologia, o envolvimento com outras síndromes (diabética, ovário policístico) e princípios de seu mane-jo. A SM associa-se à obesidade visceral e à resistência a insulina, sendo extremamente comum na população adulta, so-bretudo nos homens. Os critérios da I Diretriz Brasileira de Diagnóstico e Tratamento da Síndrome Metabólica definem “síndrome metabólica” na presença de quaisquer 3 (ou mais) dos seguintes critérios: circunferência abdominal >88cm em mulheres ou >102cm em homens; glicemia =110mg/dL ou diabetes prévio; triglicérides =150mg/dL ou uso de tratamento específico; colesterol HDL <50mg/dL em mulheres ou <40mg/dL em homens; pressão arterial =130x85mmHg ou uso de tratamento específico. Os critérios da International Diabetes Federation (IDF) definem “síndrome metabólica” na presença de circunferência abdominal aumentada (>80cm em mulheres e >90cm em homens, no Brasil) mais quaisquer 2 dos se-guintes critérios: glicemia =100mg/dL ou diabetes prévio; triglicérides =150mg/dL ou uso de tratamento específico; coles-terol HDL <50mg/dL em mulheres ou <40mg/dL em homens ou uso de tratamento específico; pressão arterial =130x85mmHg ou uso de tratamento específico. Pessoas com SM têm risco aumentado de doença cardiovascular (DCV) ou morte e de Diabetes Mellitus (DM) tipo 2. São comuns doenças associadas como síndrome dos ovários policísticos, doença hepática gordurosa não alcoólica, apneia do sono e algumas neoplasias. O tratamento da SM inclui perda de peso, hábitos de vida saudáveis, cessação do fumo e do abuso de álcool e manejo rigoroso das comorbidades, com vistas à prevenção de DM tipo 2 e de eventos cardiovasculares. Existem várias controvérsias sobre a definição, a importância clínica e a etiologia da SM. Alguns autores sugerem que o termo seja abandonado, em favor da denominação “risco cardiometabólico”, mais abrangente e sem a necessidade de critérios diagnósticos rígidos.+}

1. Introdução

A Síndrome Metabólica (SM) é um conjunto de fatores de risco cardiovascular que tendem a ocorrer de forma associada num mesmo indivíduo, havendo íntima relação com o acúmulo de gordura [-e-]n[-tre as-]{+o+} [-vís-]c{+ompartim+}e{+nto int+}ra[-s -]{+-+}abdomina[-is-]{+l+} ({+a chamada “+}obesidade visceral{+”+}) e a resistência tecidual às ações biológicas da insulina. Hoje, é uma das entidades clínicas mais frequen{+-+}tes em todo o mundo, com aumento crescente no número de casos, o que se deve, ao menos em parte, à grande prevalência da obesidade.
Nos Estados Unidos, estima-se que pelo menos 22 a 30% da população adulta (ou mais) sejam portadores de SM. A preva-lência aumenta com a idade, até chegar a mais de 40% entre idosos (>60 anos). No Brasil, há poucos estudos, mas eles indi-cam prevalência estimada de 30% em adultos no Espírito Santo e na Bahia, podendo chegar até 57% entre descendentes de japoneses residentes na cidade de Bauru, em São Paulo. A SM também atinge crianças e adolescentes de maneira cada vez mais frequente. Soluções para a prevalência crescente envolvem medidas de saúde pública, com o objetivo de combater a obesidade, estimulando o aumento da atividade física regular e uma dieta mais saudável, rica em frutas e verduras frescas e com menor teor de calorias e gorduras saturadas.
A SM foi primeiramente descrita por Gerald Reaven, em 1988, que a denominou síndrome X. Desde a sua 1ª descrição, e ao longo dos diversos estudos publicados a seu respeito, a síndrome já recebeu várias denominações, como síndrome pluri-metabólica, quarteto mortal, síndrome dismetabólica e síndrome de resistência a insulina. Atualmente, o termo mais aceito e utilizado é “síndrome metabólica”. 
A controvérsia observada com relação à nomenclatura da SM também se reflete na sua definição clínica. Vários critérios diagnósticos diferentes para SM foram propostos por diferentes sociedades, durante as 2 últimas décadas. Essa heterogenei-dade de definições muitas vezes dificulta a interpretação dos estudos, visto que diferentes autores, muitas vezes, adotam variadas definições não exatamente intercambiáveis. 

2. Definições

Várias propostas de critérios diagnósticos para SM podem ser encontradas na literatura médica. O que todas elas apresen-tam em comum (Figura 1) é a inclusão de marcadores para: 
Fatores de risco cardiovascular: hipertensão arterial e dislipidemia – geralmente, hipertrigliceridemia e colesterol HDL baixo; 
Distúrbios do metabolismo da glicose: resistência a insulina, hiperinsulinemia, glicemia alterada em jejum ou após teste de tolerância a glicose, diagnóstico prévio de Diabetes Mellitus (DM); 
Obesidade: índice de massa corpórea, cintura abdominal ou relação cintura–quadril.

  
Figura 1 - Componentes da [-SM-]{+síndrome metabólica+}

A diferença entre os vários critérios se dá nos valores de corte (cut-offs) utilizados e no número de fatores necessários para satisfazer à definição diagnóstica. Algumas sociedades propuseram a inclusão de outros fatores de risco cardiovascular (microalbuminúria). Outro ponto de divergência entre os vários critérios é a inclusão ou não de sabidamente diabéticos. En-quanto algumas sociedades defendem que o diagnóstico de SM seja igualmente válido para pacientes com DM, outras argu-mentam que um dos principais usos clínicos da SM é a predição do risco futuro de DM, portanto seria desnecessário o diag-nóstico em pacientes que já apresentam diabetes. 
Finalmente, algumas definições foram posteriormente revistas e atualizadas pelas próprias entidades que as propuseram, ocasionando maior dificuldade ao gerar várias versões da mesma definição clínica. É o caso da definição da Organização Mun-dial da Saúde – OMS (que incluiu um critério de hipertensão arterial 1 ano após a sua publicação original) – e do National Cholesterol Education Program – Adult Treatment Panel III – NCEP-ATP III (que passou a incluir pessoas em uso de terapia es-pecífica para dislipidemia, DM ou hipertensão, mesmo que os valores de lipídios, glicemia ou pressão arterial não estivessem alterados em nível suficiente para preencher esses critérios).
Os critérios diagnósticos mais frequentemente citados na literatura e utilizados na prática clínica são os da OMS, publica-dos originalmente em 1998 e revistos em 1999 para incluir a hipertensão arterial como um critério diagnóstico; do NCEP-ATP III, do governo dos Estados Unidos, publicados originalmente em 2001 e alterados de 2004 a 2005 para mudar o valor de corte da glicemia de jejum de >110mg/dL para =100mg/dL; e o mais recente, da International Diabetes Federation (IDF), pu-blicados em 2005. As definições estão dispostas em ordem cronológica pela data da 1ª publicação, mas os critérios expostos n[-ess-]a Tabela {+1 +}são os sugeridos pela versão mais recente de cada definição (atualizadas ou alteradas em publicação posterior).

Tabela 1 - Critérios diagnósticos para [-SM-]{+síndrome metabólica+}, de diferentes sociedades
	OMS (1998)	NCEP-ATP III (2001)	IDF (2005)
Glicemia	Diabetes prévio, glicemia de jejum alterada, intolerância a glicose ou resis[---]tência a insulina	Glicemia de jejum =100mg/dL ou em tratamento específico 	Glicemia de jejum =100mg/dL ou diabetes prévio
Obesidade	IMC >30kg/m2 ou relação cintura–quadril >85cm (mulheres) e >90cm (homens)	Cintura =88cm (mulheres) ou =102cm (homens)	Cintura aumentada, com valores de corte, dependendo da etnia 
Triglicérides	=150mg/dL	=150mg/dL ou em tratamento espe{+-+}cífico	=150mg/dL ou em tratamento espe[---]cífico
Colesterol HDL	<39mg/dL (mulheres) e <35mg/dL (homens)	<50mg/dL (mulheres) e <40mg/dL (homens)	<50mg/dL (mulheres) e <40mg/dL (homens) ou em tratamento espe{+-+}cí[---]fico
Pressão arterial	=140x90mmHg	=130x85mmHg ou em tratamento específico	=130x85mmHg ou em tratamento específico
Outros	Microalbuminúria =20µg/min ou =30mg/g de creatinina	--	--
Necessários para diag{+-+}nóstico 	Glicemia + 2 dos anteriores	3 dos anteriores	Obesidade + 2 dos anteriores

As definições de obesidade central pelo critério da IDF são específicas para a etnia. Os valores de corte para a circunfe-rência abdominal de europeus são os mais utilizados (94cm para homens e 80cm para mulheres). Os valores para norte-americanos provavelmente continuarão a seguir a orientação do NCEP-ATP III. Para sul-americanos, devem ser considerados 90cm para homens e 80cm para mulheres (conforme a recomendação da IDF), mesmos valores da população sul-asiática, até que estejam disponíveis dados específicos para a América do Sul. Deve-se dar preferência sempre pela origem étnica do paciente, a despeito de seu lugar de moradia, ao escolher valores de circunferência abdominal. Os valores de cintura para cada grupo étnico estão na Tabela 2.

@@ -42,7 +47,7 @@ Japoneses*	- Mulheres: =90cm;
	- Homens: =85cm.
Estados Unidos	- Mulheres: =88cm;
	- Homens: =102cm.
Américas do Sul e Cen[---]tral**	Usar valores dos sul-asiáticos.
África Subsaariana**	Usar valores dos europeus.
Leste do Mediterrâneo e Oriente Médio**	Usar valores dos europeus.
* Análises subsequentes sugerem que se utilizem os valores dos sul-asiáticos para as populações de origem japonesa, até que mais dados estejam disponíveis.
@@ -56,7 +61,7 @@ Figura 2 - Medida da circunfer

A definição de SM recomendada pela referida diretriz para uso no Brasil é a apresentada na Tabela 3.

Tabela 3 - Definição de [-SM-]{+síndrome metabólica+}, segundo a I Diretriz Brasileira de Diagnóstico e Tratamento da Síndrome Metabólica (2004)
Componentes	Valores de corte
Glicemia de jejum	=110mg/dL ou diagnóstico prévio de DM*
Cintura abdominal	>88cm (mulheres) ou >102cm (homens)
@@ -64,7 +69,7 @@ Triglic
Colesterol HDL	<50mg/dL (mulheres) ou <40mg/dL (homens)
Pressão arterial	=130x85mmHg ou uso de tratamento específico
Necessários para o diagnóstico de SM	Quaisquer 3 dos critérios anteriores
* Possivelmente, esse critério será alterado em breve para =100mg/dL, obedecendo às recomendações da ADA (2004) para defini{+-+}ção de glicemia de jejum alterada.

Em 2009, a SBD publicou um novo posicionamento oficial, em que tece várias considerações sobre a SM e conclui que, embora ambas as definições sejam úteis e amplamente utilizadas na prática clínica (a do NCEP-ATP III, mais utilizada por car-diologistas; e a da IDF, preferida por endocrinologistas), a SBD dá preferência à definição da IDF, visto que esta valoriza mais a importância da obesidade visceral e da resistência a insulina como alterações fundamentais da síndrome, muito embora fal-tem estudos para definir o melhor valor de corte de circunferência abdominal a ser adotado para a população brasileira. A controvérsia continua em documentos mais recentes: as V Diretrizes Brasileiras de Dislipidemias e Prevenção da Aterosclero-se (2013) recomendam o uso dos critérios diagnósticos da IDF, enquanto as VI Diretrizes Brasileiras de Hipertensão (2010) recomendam o uso dos critérios do NCEP-ATP III.
Em adolescentes entre 10 e 16 anos, o diagnóstico de SM pode ser feito com os critérios da IDF, com 2 pequenas diferen-ças: a medida da cintura abdominal deve ser comparada com a média para o sexo e a idade (considerada aumentada acima do percentil 90); e o valor de corte para colesterol HDL é inferior a 40mg/dL para ambos os sexos. Entre os adolescentes com mais de 16 anos, o diagnóstico de SM é feito com os mesmos critérios de adultos, no entanto este não é validado para crian-ças com menos de 10 anos.
@@ -76,9 +81,9 @@ Fatores gen
O envelhecimento também aumenta significativamente o risco de SM, o que é demonstrado pela maior prevalência dessa síndrome entre indivíduos de faixas etárias mais avançadas. É muito provável, no entanto, que a maioria dos casos de SM tenha etiologia multifatorial e complexa, associando uma predisposição genética a fatores ambientais (sedentarismo, dieta altamente calórica e rica em gorduras saturadas, acúmulo de gordura na região abdominal) que contribuem para o seu de-sencadeamento.
Dentre as anormalidades fisiopatológicas observadas em portadores de SM, as mais comumente citadas na literatura estão expostas na Tabela 4.

Tabela 4 - Anormalidades fisiopatológicas na [-SM-]{+síndrome metabólica+}
Aumento dos níveis de ácidos graxos livres circulantes
Os ácidos graxos livres no plasma aumentam de forma diretamente proporcional à quantidade de tecido adiposo depositado no com-partimento visceral abdominal. Esses adipócitos apresentam lipólise mais acentuada do que os adipócitos em outras localizações (sub[---]cutâneo), entretanto o tecido adiposo subcutâneo do tronco também contribui para o aumento dos ácidos graxos livres circulantes.
Fosforilação em serina dos substratos do receptor de insulina (IRSs)
A fosforilação em serina dos IRSs nos tecidos-alvo desse hormônio (fígado, músculos) diminui a sinalização intracelular na cascata geralmente ativada pela insulina e o transporte de glicose transmembrana. Essa fosforilação é estimulada por altos níveis de ácidos graxos circulantes. 
Acúmulo de lipídios no músculo e no fígado (esteatose)
@@ -91,9 +96,9 @@ Estado pr
Nota-se secreção aumentada do inibidor do ativador do plasminogênio-1 (PAI-1) e do fibrinogênio, estimulada pelas citocinas inflama-tórias. 
Aumento na síntese de Very-Low Density Lipoprotein (VLDL) 
pelo fígado e aumento da atividade da Cholesteryl Ester Transfer Protein (CETP)
A síntese hepática de VLDL é estimulada pela grande oferta de ácidos graxos livres, levando a aumento dos triglicérides e consequente redução do HDL plasmático (maior atividade da CETP). A atividade aumentada da CETP também é uma das responsáveis pela altera{+-+}ção no padrão das partículas de LDL, que se tornam menores e mais densas (tipo B), atingem a camada íntima com mais facilidade e são mais oxidadas, o que as torna mais aterogênicas. 
Hipertensão arterial
Acontece pelo aumento da retenção de sódio e água e pela ativação do sistema nervoso simpático, pela hiperinsulinemia (em pacien{+-+}tes com resistência a insulina). 
Disfunção endotelial
Há menor produção de óxido nítrico (normalmente, estimulada pela insulina), um importante vasodilatador. 

@@ -104,9 +109,13 @@ V
Alguns autores, entretanto, não foram capazes de detectar nenhum aumento de risco para DCV em pacientes com SM, quando se fazia ajuste do risco para a presença dos fatores de riscos cardiovasculares clássicos (dos quais alguns são compo-nentes da SM: hipertensão, dislipidemia e disglicemia) e passaram a questionar o valor preditivo da SM, já que sua presença, nesses estudos, não conferiu risco maior de DCV do que o determinado pela presença dos seus componentes. Entre portado-res de DM2, especificamente, o risco de DCV não apresentou diferenças para pacientes com ou sem SM, na maior parte dos estudos. Essas diferenças no risco cardiovascular atribuído à SM se devem, provavelmente, às variações na metodologia, na faixa etária e nos grupos étnicos estudados, dentre outros fatores.
Uma grande meta-análise, publicada em 2007, incluindo um grande número de pacientes (>170.000), acabou demons-trando que o risco determinado pela presença da SM é superior ao associado à presença dos seus componentes individuais. Isto é, mesmo após o ajuste estatístico para os fatores de risco tradicionais (hipertensão, dislipidemia etc.), a SM ainda consti-tui um fator de risco independente para DCV ou morte, com um aumento de risco de 54% (Risco Relativo – RR – de 1,54). A SM confere risco significativamente aumentado para os seguintes desfechos avaliados: qualquer evento cardiovascular (RR = 2,18), eventos coronarianos (RR = 1,65), morte cardiovascular (RR = 1,91), morte por doença coronariana (RR = 1,6) e morte por qualquer causa (RR = 1,6 – Tabela 5).
Por essa razão, as V Diretrizes Brasileiras de Dislipidemias reconhecem a SM como um “fator agravante de risco”, ou seja, um paciente que tenha um risco de evento cardiovascular estimado pelos escores de risco como “moderado” deve ser ele-vado à categoria de risco superior (alto risco) caso apresente a SM. Portanto, seu manejo deve ser mais agressivo, visando à prevenção de eventos e morte cardiovascular.
[-A SM, contudo, apresenta associação ainda mais forte ao risco de DM2 do que ao risco para DCV, o que torna o diagnósti-co especialmente útil para a predição do risco de evolução para diabetes. Estima-se que portadores de SM tenham risco 4 vezes maior de DM2 (Tabela 5), por isso vários autores (inclusive algumas sociedades, como o European Group for the Study of Insulin Resistance – EGIR – e a American Association of Clinical Endocrinologists - AACE) sugerem que o diagnóstico não seja realizado em portadores de diabetes, pois uma das maiores utilidades da detecção daquela síndrome, a predição de risco elevado de DM, seria perdida em já diabéticos. Além disso, a identificação da SM provavelmente não acrescenta informação de risco ou motiva alteração de conduta com relação a diabéticos sem SM. Outro fato é que a maioria dos portadores de DM2 (70 a 80%) apresenta SM. -]

{+Dica+}
{+Uma das grandes utilidades do diagnóstico da SM é a predição para o diabetes, ou seja, o aumento do risco de evolução para diabetes nos portadores da síndrome (4 vezes).+}

{+A SM, contudo, apresenta associação ainda mais forte ao risco de DM2 do que ao risco para DCV, o que torna o diagnósti-co especialmente útil para a predição do risco de evolução para diabetes. Estima-se que portadores de SM tenham risco 4 vezes maior de DM2 (Tabela 5), por isso vários autores (inclusive algumas sociedades, como o European Group for the Study of Insulin Resistance – EGIR – e a American Association of Clinical Endocrinologists – AACE) sugerem que o diagnóstico não seja realizado em portadores de diabetes, pois uma das maiores utilidades da detecção daquela síndrome, a predição de risco elevado de DM, seria perdida em já diabéticos. Além disso, a identificação da SM provavelmente não acrescenta informação de risco ou motiva alteração de conduta com relação a diabéticos sem SM. Outro fato é que a maioria dos portadores de DM2 (70 a 80%) apresenta SM. +}

Tabela 5 - R[-R-]{+isco relativo+} de complicações associadas à [-SM-]{+síndrome metabólica+}
Complicações	RR (comparado a indivíduos sem SM)
Doença cardiovascular	2,18
Mortalidade cardiovascular	1,91
@@ -117,7 +126,7 @@ Observa
Essa questão, entretanto, é controversa. Alguns autores sugerem que a detecção de SM em portadores de DM2 seja um adicional de risco, devendo-se intensificar o tratamento, embora não haja evidências sólidas de que suportem essa recomen-dação.
A I Diretriz Brasileira de Diagnóstico e Tratamento da Síndrome Metabólica recomenda que o diagnóstico seja feito tanto em diabéticos como em não diabéticos, sendo o diagnóstico prévio de diabetes suficiente para preencher um dos componen-tes da definição da SM (glicemia alterada). Outras patologias frequentemente associadas, intimamente relacionadas à presen-ça de obesidade central e resistência a insulina, além da DCV e do DM2, são: síndrome dos ovários policísticos, doença hepá-tica gordurosa não alcoólica, apneia obstrutiva do sono, hiperuricemia (com eventual gota ou nefrocalculose) e certas formas de câncer (mama, cólon, próstata, endométrio). 

5. Síndrome metabólica e síndrome dos ovários micropolicísti{+-+}cos 

A síndrome dos ovários micropolicísticos (SOMP) é uma das endocrinopatias mais comuns em mulheres na idade reprodu-tiva e uma das causas mais comuns de infertilidade feminina. Caracteriza-se por 3 critérios principais:
Hiperandrogenismo: clínico (hirsutismo, acne) e/ou laboratorial (aumento dos androgênios plasmáticos);
@@ -125,7 +134,7 @@ Disfun
Ausência de outras causas de hiperandrogenismo ou doenças relacionadas: principalmente, hiperplasia adrenal congênita não clássica, tumores secretores de androgênios, uso de drogas com ação androgênica, síndrome de Cushing, hiperpro-lactinemia e hipotireoidismo.
A SOMP associa-se a manifestações típicas de resistência a insulina, como hiperinsulinemia, intolerância a glicose, dislipi-demia aterogênica, acúmulo de gordura abdominal e risco aumentado de hipertensão, DM2 e doenças cardiovasculares. A maioria tem excesso de peso (com acúmulo de tecido adiposo principalmente na região do tronco). Os achados clínicos e laboratoriais estão resumidos na Tabela 6.

Tabela 6 - Alterações clínicas e laboratoriais na [-SOMP-]{+síndrome dos ovários micropolicísticos+}
Hiperandrogenismo
- Hirsutismo;
- Acne;
@@ -152,26 +161,29 @@ Altera
A SOMP tem manifestações clínicas que incluem elevação do hormônio luteinizante (LH) e aumento dos androgênios (tes-tosterona livre, androstenediona), levando a manifestações de hiperandrogenismo (hirsutismo, seborreia, acne, alopecia androgênica, virilização) (Figura 3), bem como a distúrbios do ciclo menstrual e da ovulação (atresia folicular, anovulação, oligomenorreia, amenorreia). 

  
Figura 3 - Hirsutismo na [-SOMP-]{+síndrome dos ovários micropolicísticos+}

Embora a fisiopatologia exata não seja totalmente elucidada, os estudos demonstram interação entre a resistência a insuli-na nos tecidos periféricos e nos ovários com alterações complexas da secreção de gonadotrofinas e androgênios (Figura 4). É possível que a hiperinsulinemia compensatória para a resistência a insulina promova secreção excessiva de androgênios pe-los ovários, o que dificulta a ovulação, e redução da produção hepática de SHBG, o que pode aumentar ainda mais os níveis plasmáticos de testosterona livre.
Entre as pacientes com SOMP, a perda de peso muitas vezes alivia grande parte dos sinais e sintomas atribuídos à síndro-me. Entretanto, mesmo mulheres portadoras com peso normal frequentemente apresentam sinais de resistência a insulina. O uso de sensibilizadores, como a metformina, promove melhora significativa no padrão menstrual e recuperação da ovulação, com restauração da fertilidade, em boa parcela das pacientes com SOMP, e pode ser uma boa opção entre aquelas com SOMP que desejam ter filhos. O uso de anticoncepcionais orais e de agentes antiandrogênicos (ciproterona, drospirenona, espironolactona, finasterida etc.) pode ajudar a diminuir as manifestações androgênicas da síndrome (principalmente a acne e a seborreia), embora seu efeito no hirsutismo seja mais limitado, e essas drogas podem ser boas opções para a paciente com SOMP que não deseja engravidar. 

 
Figura 4 - Fisiopatologia da [-SOMP-]{+síndrome dos ovários micropolicísticos+}

6. Manejo

{+Tratamento+}
{+A perda de 5 a 10% do peso inicial tem benefícios incontestáveis. Além de todas as medidas não farmacológicas, os paci-entes com IMC >25 a 27 têm indicação da utilização da sibutramina ou orlistate. +}

O correto manejo deve envolver o controle agressivo de todas as comorbidades e fatores de risco cardiovascular, bem como uma intervenção constante dirigida à adoção de um estilo de vida saudável e ao abandono de práticas nocivas (tabagis-mo, uso abusivo de álcool). Antiagregação plaquetária e pesquisa de isquemia assintomática devem ser indicadas, conforme o grau de risco do indivíduo. 
O tratamento da obesidade leva a benefícios incontestáveis, com relação a perfil metabólico, controle pressórico e risco de complicações. As estratégias não farmacológicas para perda de peso são essenciais e devem ser reforçadas em toda con-sulta do paciente com SM, embora sua eficácia seja modesta e, na maioria das vezes, temporária. Portanto, em pacientes com SM e IMC >27kg/m2 (ou >25kg{+/m+}2, segundo alguns autores), o uso de medicamentos antiobesidade, em associação às mudan{+-+}ças de estilo de vida, pode estar bem indicado. 
Tanto a sibutramina quanto o orlistate são drogas seguras (desde que respeitadas suas contraindicações) e eficazes, con-forme resultados de vários estudos clínicos. A sibutramina pode ser mais bem indicada a pacientes com comportamento compulsivo (episódios de binge eating, “beliscar” compulsivo, comer noturno), enquanto o orlistate pode ser a melhor opção àqueles com contraindicação à sibutramina ou com ingestão excessiva de gorduras. Perda de peso de 5 a 10% do peso inicial já produz benefícios clínicos significativos, portanto pode ser usada como meta inicial do tratamento.
O uso de medicamentos antiobesidade sempre deve estar associado a intervenções no estilo de vida e acompanhado por médico experiente no manejo dessas drogas. Maiores informações sobre o tratamento da obesidade podem ser encontradas no capítulo de Obesidade[-,-] e, com relação ao tratamento do diabetes, no capítulo de Diabetes Mellitus – Tratamento, enquan[---]to mais detalhes sobre o tratamento de hipertensão e dislipidemia podem ser vist[-a-]{+o+}s no livro de Cardiologia.

7. Controvérsias

Vários problemas relativos à identificação e à importância da SM foram levantados por especialistas no assunto. A Euro-pean Association for the Study of Diabetes, juntamente com a ADA, reuniu vários especialistas em 2005 para estudar os pon-tos de maior controvérsia com relação à SM, os quais foram resumidos na Tabela 7.

Tabela 7 - Controvérsias sobre a [-SM-]{+síndrome metabólica+}
- Os critérios para o diagnóstico da SM são ambíguos, e a razão para o uso dos valores de corte sugeridos é mal definida; 
- O valor de incluir o DM na definição da SM é questionável; 
- A validade de usar a resistência a insulina como etiologia unificadora é incerta; 
@@ -197,4 +209,9 @@ Quadro-resumo
- 	Pessoas com SM apresentam aumento de 1,5 a 2 vezes no risco de DCV ou morte (exceto pacientes diabéticos, nos quais a presença de SM não parece aumentar esse risco) e aumento de 4 vezes no risco de DM2;
- 	Outras doenças associadas incluem síndrome dos ovários policísticos, doença hepática gordurosa não alcoólica, apneia do sono e algumas neoplasias; 
- 	O tratamento da SM não é diferente do tratamento dos seus componentes, incluindo perda de peso, hábitos de vida saudá-veis, cessação do fumo e do abuso de álcool, e manejo rigoroso das comorbidades (hipertensão arterial, hiperglicemia e dislipidemia), com vistas à prevenção de DM2 e de eventos cardiovasculares; 
- 	Existem várias controvérsias sobre a definição, a importância clínica e a etiologia da SM; alguns autores sugerem que o termo seja abandonado, em favor da denominação “risco cardiometabólico”, mais abrangente e sem a necessidade de critérios diagnósticos rígidos. 

{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.+}
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página XX+}
