Síndromes miocárdicas isquêmicas instáveis
José Paulo Ladeira
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Fabrício Nogueira Furtado

Resumo
Neste capítulo, serão discutidas as síndromes coronarianas agudas, que, além de conferirem um grande desafio na sua abor-dagem no pronto-socorro – em virtude da grande diversidade na sua apresentação clínica –, são frequentemente cobradas nos concursos de Residência Médica, sendo o 2º tema em preferência nas questões de Cardiologia, atrás apenas da hiper-tensão arterial sistêmica. Temos, aqui, uma obstrução arterial transitória ou permanente de uma artéria coronária, determi-nando alterações no músculo cardíaco que variam de isquemia e lesão miocárdica a necrose do músculo. O quadro clínico mais comum é uma dor em aperto, precordial ou retroesternal, com irradiação para a mandíbula ou o membro superior esquerdo. O IAMSSST deve receber tratamento imediato com AAS® 200 a 325mg, oxigênio, morfina e nitrato para controle da dor, salvo quando contraindicado. Outras drogas são clopidogrel 300mg, dose de ataque e betabloqueador se não há contraindicação. O tempo hábil de trombólise é de até 12 horas, com maior benefício quando no início desse período. A droga mais utilizada é a estreptoquinase, na dose de 1.500.000U em 30 minutos. Opção à trombólise é a abertura mecânica da artéria por angioplastia. O tempo porta–balão não deve exceder 120 minutos, e o tempo porta–agulha, para aqueles que serão submetidos a fibrinólise, deve ser de, no máximo, 30 minutos. 
1. Introdução

O reconhecimento precoce e o tratamento correto da Síndrome Coronariana Aguda (SCA) determinam um grande impac-to na sua evolução. 

Importante
A sequência de fenômenos patológicos associados nas várias formas de apresentação da síndrome coronariana aguda é semelhante: obstrução arterial transitória ou permanente de uma artéria coronária, determinando alterações no músculo cardíaco que variam de isquemia e lesão miocárdica a necrose do músculo. Desta forma, podemos dizer que essa síndrome é a expressão clínica da instabilização de uma placa aterosclerótica coronariana. 

O espectro de apresentação clínica, seguindo a intensidade da lesão miocárdica em ordem crescente, abrange a Angina Instável (AI), o Infarto Agudo do Miocárdio Sem Supradesnivelamento de ST (IAMSSST) e o Infarto Agudo do Miocárdio Com Supradesnivelamento de ST (IAMCSST). 

2. Angina instável/IAMSSST 

A - Introdução
A expressão clínica da instabilização de uma placa aterosclerótica coronariana é a SCA. A placa pode sofrer rotura ou fis-sura ou ter o seu endotélio desnudado. Tais eventos costumam ser mais frequentes em placas jovens, com grande quantidade de lipídios (sais de colesterol e células espumosas) e menor quantidade de colágeno, fibroblastos e cálcio. Após a instabiliza-ção da placa, principal mecanismo de descompensação da SCA, forma-se sobre ela o trombo, a partir da agregação plaquetá-ria. Esse trombo pode ocluir de forma parcial ou completa a luz do vaso, o que limita a oferta de oxigênio para o tecido mio-cárdico e, desta maneira, determina a síndrome clínica. 

Dica
Quando a obstrução é completa, a forma de apresentação clínica é o IAMCSST; quando parcial, ocorre a angina instável ou o IAMSSST. A diferença crucial entre estes últimos é que a angina instável acontece sem determinar lesão muscular miocárdi-ca (morte celular). 

Vale lembrar que, ao mesmo tempo em que os mecanismos de trombose são ativados pela instabilização da placa ateros-clerótica, há ativação dos mecanismos de fibrinólise locais. A resultante do equilíbrio entre essas forças determina a progres-são, a estabilização ou a regressão da obstrução coronariana. 
A isquemia que resulta dessa obstrução pode provocar diferentes graus de lesão tecidual, dependendo da porção da ar-téria acometida (obstruções mais proximais tendem a provocar maior lesão), do tamanho e do calibre da artéria, da duração da obstrução (pode haver lise espontânea ou terapêutica do trombo) e da presença de circulação colateral. A essa variação na intensidade e na duração da isquemia miocárdica está associada maior ou menor mortalidade.

 
Figura 1 - Artéria coronária com obstrução estável de 70% da luz do vaso por placa de ateroma

Os sinais, os sintomas e o desfecho da evolução clínica dependem de vários fatores, como:
Extensão de músculo cardíaco perfundido pela artéria obstruída;
Gravidade e duração da isquemia miocárdica;
Instabilidade elétrica do miocárdio isquêmico;
Grau e duração da obstrução da artéria coronária;
Presença ou ausência de circulação colateral.

Dica
A expressão clínica da instabilização de uma placa aterosclerótica coronariana é a síndrome coronariana aguda.

B - Avaliação inicial
A queixa que os pacientes geralmente trazem ao pronto-socorro é dor torácica. Nesse grupo, encontram-se desde indiví-duos cuja origem da dor não é cardíaca até aqueles em choque cardiogênico por infarto do miocárdio com poucas horas de evolução (Tabela 1). Assim, é necessária uma abordagem sistematizada daqueles com risco de evento coronariano agudo. Diante dessa queixa de dor torácica, há 3 possibilidades diagnósticas, a partir de 3 características básicas:
Dor retroesternal/desencadeada por esforço/aliviada com repouso ou nitrato.
1 - Dor torácica de etiologia não cardíaca: apenas 1 ou nenhuma das características citadas.
2 - Dor torácica de possível origem cardíaca: 2 das características citadas.
3 - Dor torácica de origem cardíaca definida: as 3 características citadas.
O paciente com dor torácica de possível origem cardíaca deve ser observado no pronto-socorro e avaliado seriadamente, por algumas horas, com eletrocardiograma (ECG)/enzimas cardíacas e outros exames, como teste de esforço ou cintilografia miocárdica, para definir, com maior segurança, a existência ou não do 1º evento isquêmico. Mesmo que a pesquisa seja nega-tiva, esse paciente deve ser seguido ambulatorialmente. Caso a pesquisa seja positiva em alguns dos exames, o indivíduo deve ser internado e aguardar o resultado de todos os exames para ser classificado em AI (enzimas seriadas normais) ou IAMSSST. 
A dor de origem isquêmica miocárdica pode ter localização variada, porém segue um padrão clínico sugestivo do quadro, conforme mostra a Figura 2.
 
Figura 2 - Localização clínica da dor torácica de origem isquêmica

A seguir, um algoritmo das possibilidades diagnósticas da dor torácica.

 
Figura 3 - Diagnósticos diferenciais de síndromes miocárdicas isquêmicas 

Tabela 1 - Doenças cardíacas e não cardíacas que se manifestam com dor torácica
Diagnóstico diferencial de síndrome isquêmica aguda
- Úlcera péptica; 
- Espasmo esofágico; 
- Costocondrite; 
- Embolia pulmonar; 
- Dissecção de aorta; 
- Pericardite; 
- Herpes-zóster; 
- Colecistite. 

Quadro clínico
A característica da dor torácica é o dado com maior valor preditivo da síndrome coronariana aguda, embora até 33% não apresentem dor torácica típica, em especial diabéticos, mulheres, idosos e pacientes psiquiátricos.

A seguir, são descritas características típicas da dor associada à isquemia miocárdica (Tabela 2).

Tabela 2 - Características da dor precordial de origem isquêmica
- Dor em aperto, precordial ou retroesternal, com irradiação para a mandíbula ou o membro superior esquerdo; 
- Dor acompanhada de sudorese, palpitações e vômitos; 
- Dor desencadeada por esforço físico ou emoção; 
- Duração prolongada (superior a 20 minutos no IAM); 
- Alívio com repouso ou nitrato. 

Em algumas situações, a dor pode apresentar-se como epigástrica, associada ou não a eructação e sintomas gástricos, e é clinicamente interpretada como dispepsia, quando, na verdade, representa quadro coronariano. 
Deve-se considerar que a manifestação clínica de doença aterosclerótica prévia por acidentes vasculares cerebrais ou doença arterial periférica aumenta a chance de evento coronariano. Após caracterização da dor, exame físico e análise do ECG, é possível classificar a condição de probabilidade clínica de SCA conforme as características a seguir (Tabela 3):

Tabela 3 - Probabilidade de síndrome coronariana aguda após a avaliação clínica e o eletrocardiograma
Alta
- História de insuficiência coronariana;
- Dor torácica ou no membro superior esquerdo semelhante a crise prévia;
- Hipotensão;
- Congestão pulmonar;
- Insuficiência mitral;
- Alteração de ST transitória (=0,05mV);
- Elevação de enzimas troponina/CK-MB;
- Dispneia. 
Moderada
- Dor/pressão torácica ou no membro superior esquerdo;
- Diabetes mellitus;
- >70 anos;
- Doença vascular não cardíaca;
- Ondas Q patológicas;
- Alterações fixas no ECG (ST ou onda T);
- Enzimas normais ou discretamente elevadas;
- Sexo masculino. 
Baixa
- Dor reproduzida à compressão;
- Onda T retificada; 
- ECG normal; 
- Enzimas normais.

Importante
As alterações eletrocardiográficas na angina instável e no IAMSSST podem variar da normalidade até a presença de isquemia miocárdica instalada. No entanto, algumas patologias podem simular essas alterações, determinando erro diagnóstico, como pericardite, aneurisma do ventrículo esquerdo, repolarização precoce, bloqueio do ramo esquerdo prévio, síndrome de Wolff-Parkinson-White e pancreatite.

A seguir, estão representados o complexo QRS normal, o supradesnivelamento do segmento ST e o infradesnivelamento do segmento (Figura 4 - A, B e C).

 
Figura 4 - (A) Complexo QRS normal e seus intervalos; (B) supradesnivelamento do segmento ST e (C) infradesnivelamento do ST

Nos casos em que é definido o diagnóstico de IAMSSST ou IAMCSST, a conduta terapêutica está bem estabelecida. No en-tanto, em casos duvidosos, são necessários exames subsidiários que evidenciem a existência de isquemia miocárdica, pois há o risco de perda do diagnóstico, expondo o paciente ao risco de evolução para evento isquêmico grave.
A partir da história clínica, do exame físico e dos dados do ECG e dos exames laboratoriais, é possível definir a probabili-dade clínica de o evento de dor torácica estar relacionado a uma SCA. Nos casos de baixa probabilidade de SCA (ECG normal, quadro clínico atípico, sem alteração enzimática), é possível avaliar o paciente de forma segura, conforme o algoritmo a seguir (Figura 5). Quanto aos pacientes que não podem caminhar ou têm alteração eletrocardiográfica que não permita adequada avaliação do traçado, há a opção de avaliação por meio de ecocardiograma com estresse farmacológico (dobutamina ou dipi-ridamol) ou cintilografia miocárdica.

 
Figura 5 - Eletrocardiograma com inversão de onda T nas derivações precordiais (AI/IAMSSST)

 
Figura 6 - Avaliação de isquemia miocárdica para possível angina de baixo risco

C - Classificação
Pacientes que procuram atendimento médico por dor precordial podem apresentar diferentes graus de instabilização de uma placa aterosclerótica em diferentes porções das artérias coronárias. Além disso, pode haver lesões coronarianas únicas ou múltiplas. Essas variáveis conferem maior ou menor risco na evolução do paciente com SCA, o que vai determinar a inten-sidade do tratamento a ser instituído. 

Importante
A angina instável pode ser classificada como de baixo, moderado ou alto risco de evolução para IAMSSST, choque cardiogê-nico, morte súbita e revascularização de emergência, conforme descrito na Tabela 4. Há diversos marcadores clínicos de gravidade, e, quando presentes, tais achados refletem doença mais grave (lesões mais intensas, frequentemente envolven-do porções proximais da artéria coronária esquerda, com outras lesões concomitantes e, muitas vezes, disfunção ventricu-lar). 

Tabela 4 - Classificação de risco de IAMSSST
Alto
- Angina “em crescendo” nas últimas 48 horas;
- Dor em repouso (>20 minutos);
- Edema pulmonar ou congestão/galope com B3/hipotensão/sopro mitral novo ou piora/bradicardia ou taquicardia;
- Idade >75 anos;
- Alteração de ST transitória (=0,05mV);
- Taquicardia ventricular sustentada; 
- Elevação enzimática (troponina I/T ou CK-MB).
Médio
- IAM prévio/insuficiência vascular periférica ou cerebrovascular;
- Revascularização prévia;
- Uso de ácido acetilsalicílico;
- Dor em repouso (>20 minutos) sem dor no momento;
- Dor em repouso (<20 minutos) que melhora com nitrato;
- Idade >70 anos;
- Ondas Q patológicas;
- Inversão de T >0,2mV; 
- Enzimas normais ou pouco elevadas.
Baixo
- Dor com ECG normal/sem alteração;
- Enzimas normais.

A seguir, outra importante classificação da AI, analisando a mortalidade associada (Tabela 5): 

Tabela 5 - Classificação clínica da angina (Braunwald)
Classificação de Braunwald para angina instável	Morte/infarto em 1 ano (%)
Intensidade	- Classe I: angina de esforço de início recente ou acelerada; sem angina ao repouso; 	7,3
	- Classe II: angina de repouso no último mês, mas não nas últimas 48 horas; 	10,3
	- Classe III: angina de repouso nas últimas 48 horas. 	10,8
Circunstâncias	- A: desencadeada por condições extracardíacas (secundá-rias); 	14
	- B: na ausência de condições extracardíacas; 	8,5
	- C: até 2 semanas após infarto do miocárdio.	18,5

Segundo tal classificação, são considerados pacientes de risco para eventos graves (morte e infarto) aqueles com angina de repouso nas últimas 48 horas, principalmente em se tratando de angina pós-infarto.
Outra forma de estratificação de risco, o TIMI Risk, foi desenvolvida por análise multivariada de um grande número de ca-sos compilados em estudos multicêntricos, tendo sido identificados os seguintes fatores de risco independentes (a presença de zero, 1 ou 2 destes classifica o paciente em baixo risco, 3 ou 4 em moderado e 5 ou mais identificam os pacientes de alto risco em AI/IAMSSST):
Idade superior a 65 anos;
Mais de 3 fatores de risco para doença coronariana (diabetes, hipertensão arterial sistêmica, dislipidemia, tabagismo e his-tória familiar);
Doença aterosclerótica coronariana prévia;
Uso de Aspirina® nos últimos 7 dias;
Alteração de segmento ST (elevação transitória ou depressão persistente);
Marcadores de isquemia miocárdica positivos;
Mais de 2 episódios de angina nas últimas 24 horas.

 
Figura 7 - Artéria coronária com obstrução parcial por fratura e formação de trombo sobre placa instável

Há outros marcadores, não necessariamente incluídos nessas escalas, que também indicam maior gravidade da doença:
História:	
Idade >65 anos;	
Diabetes mellitus;	
Angina pós-infarto;	
Angiografia prévia positiva para doença arterial coronariana;	
Uso de ácido acetilsalicílico;
Presença de doença vascular periférica.
Apresentação clínica:	
Insuficiência cardíaca;
Hipotensão.
ECG com:
Elevação do segmento ST >0,5mm;
Infradesnivelamento de ST >0,3mm;
Bloqueio do ramo esquerdo;
Marcadores cardíacos positivos (aumento de troponina T ou I);
Presença de trombo coronariano na angiografia coronariana.
Seguem Tabelas com as características dos subtipos de risco da angina, associadas ao seu tratamento adequado:

Tabela 6 - Caracterização da angina instável de baixo risco e tratamento
Dor	Dor torácica não anginosa ou de possível origem cardíaca
Duração	<20 minutos 
ECG	Normal ou inalterado durante dor
Marcadores	Normais (troponina I e CK-MB)
Condutas	- Tratamento na unidade de emergência;
- ECGs seriados, sendo o 1º até 10 minutos após a admissão e repetido pelo menos 1 vez nas primeiras 6 horas;
- Colher CK-MB–troponina na admissão e pelo menos mais 1 vez entre 6 e 9 horas da admissão – prefe-rencialmente entre 9 e 12 horas do início dos sintomas;
- Investigação inicial com teste não invasivo – TE.

Tabela 7 - Caracterização da angina de médio risco e tratamento
História	De 70 a 75 anos, IAM prévio, revascularização miocárdica prévia, em uso de ácido acetilsalicílico 
Dor	Duração >20 minutos; alívio espontâneo ou com nitrato
ECG	Inversão de onda T >2mm/ondas Q patológicas
Marcadores	Normais ou discretamente elevados, porém sem curva típica de infarto 
Conduta	- Antiplaquetário oral (ácido acetilsalicílico + clopidogrel);
- Heparinização plena com Heparina de Baixo Peso Molecular (HBPM) ou Heparina Não Fracionada (HNF);
- Nitrato, se dor persistir;
- Betabloqueador oral nas primeiras 24 horas; 
- Antagonista dos canais de cálcio, se houver contraindicação ao betabloqueador;
- Investigação não invasiva com exames de imagem (cintilografia miocárdica ou ecocardiograma com estresse farmacológico). Considerar exame invasivo com base no tipo da dor e nos fatores de risco do paciente.

Tabela 8 - Caracterização da angina de alto risco e tratamento
História	>75 anos ou diabetes
Dor	Duração >20 minutos em repouso; sintomas nas últimas 48 horas: angina progressiva, congestão, B3, sopro mitral e alteração da frequência cardíaca
ECG	Infradesnivelamento do segmento ST >0,5mm/alteração dinâmica do segmento ST/bloqueio de ramo novo ou supostamente novo/taquicardia ventricular sustentada
Marcadores	Positivos com curva típica de isquemia miocárdica secundária a IAM
Conduta	- Ácido acetilsalicílico + clopidogrel – inibidor de glicoproteína IIb/IIIa:
· Tirofibana se tratamento clínico e abciximabe se planejada angioplastia.
- Heparina – heparinização plena com HBPM ou HNF;
- Avaliação invasiva com estudo hemodinâmico preferencialmente nas primeiras 48 horas;
- Estudo hemodinâmico imediato – indicações:
· Emergência (até 6 horas): se isquemia persistente ou instabilidade hemodinâmica ou elétrica;
· Urgência (até 24 horas): isquemia recorrente ou extensa área em risco.

O IAMSSST, quando comparado à AI, já define condição de maior risco, sem subtipos de classificação.

D - Diagnóstico

Dica
O diagnóstico da síndrome coronariana aguda é obtido com base nos dados de história, exames laboratoriais e análise do eletrocardiograma, e a presença de 2 desses 3 critérios define a síndrome. 
A dor torácica típica ocorre na região precordial, com característica de aperto ou compressão, irradiando-se para o mem-bro superior esquerdo, o dorso ou a mandíbula. Pode ainda ser acompanhada de sudorese fria, náuseas e vômitos e ter início ao repouso, com duração, em geral, >20 e <40 minutos. Pode haver modificações eletrocardiográficas com mudanças do segmento ST, da onda T e dos marcadores cardíacos. 
As enzimas cardíacas utilizadas para a definição de lesão muscular miocárdica e seus respectivos comportamentos tempo-rais em relação à injúria miocárdica (Figura 8) são:
CPK: sua elevação ocorre de 4 a 8 horas após o infarto e se normaliza em 2 a 3 dias, com pico ao redor de 24 horas após o início do quadro. É sensível, mas muito pouco específica, podendo estar elevada entre portadores de lesões musculares, intoxicação pelo álcool, diabetes mellitus, síndrome do desfiladeiro torácico e embolia pulmonar;
CK-MB: uma das isoenzimas da CPK (além da CK-BB e da CK-MM). A CK-MB é a isoenzima predominante no coração, en-quanto a BB está presente no cérebro e nos rins, e a MM, nos músculos. Pequenas quantidades de CK-MB podem ser encontradas no intestino delgado, na língua, no útero e na próstata. Há 2 isoformas da CK-MB: CK-MB-1 e CK-MB-2, esta última liberada mais rapidamente no sangue após o infarto. Aproveitando-se disso, autores têm proposto a dosagem de CK-MB-2 (ou a relação entre CK-MB-2 e CK-MB-1 no sangue) como maneira de tornar mais sensível o exame. A CK-MB começa a elevar-se de 4 a 8 horas após o infarto, tem o pico com 24 horas e retorna aos níveis normais em 72 horas. Vale lembrar que outras formas de injúria miocárdica, que não a isquemia, podem elevar a CK-MB, como miocardite, choque, cateterismo cardíaco, operação cardíaca e trauma;
Mioglobina: é uma proteína do grupo heme que se eleva mais precocemente (de 1 a 4 horas) do que a CK-MB. É muito pouco específica, porém extremamente sensível, sendo improvável a SCA quando seu resultado é negativo após 4 horas do início da dor;
Troponinas: são as mais específicas para o coração; apesar de existirem no tecido muscular, são codificadas por diferentes genes, tendo, portanto, diferentes sequências de aminoácidos. Não são detectadas no sangue em circunstâncias normais, elevam-se nele dentro de 6 a 8 horas após o infarto, têm o pico com 24 horas e podem persistir elevadas por 10 a 14 di-as; não são úteis, portanto, para o diagnóstico de reinfarto. Podem estar elevadas em insuficiência cardíaca descompen-sada, embolia pulmonar e choque séptico.

 
Figura 8 - Nível sérico de marcadores de necrose miocárdica e tempo após início dos sintomas 

Na vigência de resultados normais dos marcadores cardíacos, os pacientes com risco intermediário ou baixo podem ser submetidos a exames não invasivos para refinar a estratificação de risco. São exames úteis, em unidade de dor torácica, o teste ergométrico (para pacientes de risco clínico baixo ou intermediário com enzimas normais), a cintilografia miocárdica com esforço e o ecocardiograma com estresse farmacológico ou físico.
Para a caracterização do IAMSSST, são necessários os seguintes critérios: quadro clínico sugestivo com dor torácica sus-tentada por mais de 20 minutos, ECG sem supradesnivelamento do segmento ST persistente e elevação de enzimas cardíacas (troponina e/ou CK-MB com valores 2 vezes acima do normal). A AI, geralmente, apresenta quadro clínico sugestivo com dor torácica sustentada por menos de 20 minutos, ECG sem supradesnivelamento do segmento ST e dosagem de enzimas cardía-cas normal.

Importante
O diagnóstico de síndrome coronariana aguda demanda a presença de 2 dos 3 fatores seguintes: alteração eletrocardiográ-fica, quadro clínico e alterações das enzimas cardíacas.

Pergunta
2012 - UFPI
1. O marcador de necrose miocárdica mais apropriado para o diagnóstico de reinfarto e o mais específico para a confirma-ção de infarto agudo do miocárdio (sem supradesnivelamento do segmento ST) são, respectivamente:
a) mioglobina e CPK total 
b) troponina e CK-MB ultrassensível 
c) mioglobina e CK-MB ultrassensível 
d) CK-MB massa e mioglobina ultrassensível
e) CK-MB e troponina 
Resposta no final do capítulo

Pergunta
2015 - UNICAMP
2. Um homem de 67 anos, diabético, há 6 dias em tratamento por infarto agudo do miocárdio, após pesadelo sente dor precordial intensa, em aperto, e sudorese profusa. Exame físico: FC = 96bpm. Pulmão: murmúrio vesicular sem ruídos adventícios. Coração: bulhas rítmicas normofonéticas sem sopros. No momento, o eletrocardiograma não apresenta alte-rações isquêmicas. Exames laboratoriais: troponina = 20ng/L (VR <14ng/L). Qual deve ser a conduta?
a) trombólise
b) angiografia coronariana
c) bypass coronariano
d) dosagem seriada de creatinofosfoquinase fração miocárdica
Resposta no final do capítulo

E - Tratamento
Na sala de emergência, o paciente com dor torácica deve ser avaliado visando à rápida identificação da SCA e, definida a presença de AI/IAMSSST, mantido em repouso e com monitorização cardíaca, recebendo oxigênio, ácido acetilsalicílico, nitra-to e morfina para o controle da dor (MONA). Betabloqueador deve ser adicionado pela via oral nas primeiras 24 horas, além de clopidogrel, para maior bloqueio da agregação plaquetária. 

Importante
Com o objetivo de estabilizar o trombo que se desenvolveu sobre a placa aterosclerótica coronariana, todos os pacientes com angina instável ou IAMSSST devem receber anticoagulação plena com heparina não fracionada ou de baixo peso mole-cular, devendo-se dar preferência a esta (enoxaparina), pois há maior redução do risco de morte, infarto e necessidade de revascularização de emergência. 

Antes da administração de tais medicações, deve-se estar atento à presença de eventuais contraindicações: reação alér-gica a salicilatos (usar clopidogrel), infarto do ventrículo direito (pode ocorrer hipotensão com nitrato); e, para o uso de beta-bloqueadores, descartar bloqueios atrioventriculares, broncoespasmo, hipotensão, insuficiência cardíaca descompensada ou bradicardia.
Quanto aos considerados de alto risco, podem ser associados os inibidores de glicoproteína IIb/IIIa (tirofibana, abciximabe) como complemento à terapia antiagregante. Preferencialmente, esses pacientes devem ser encaminhados para cateterismo cardíaco dentro de 48 a 72 horas e mantidos com o inibidor de glicoproteína até 12 horas após o procedimento. O clopido-grel é contraindicado em associação à Aspirina® a pacientes a serem submetidos a tratamento cirúrgico.

F - Tratamento específico 
Oxigênio: para todos com congestão pulmonar ou SatO2 abaixo de 90% (classe I). Para todas as outras formas de SCA, deve ser mantido por 6 horas do início do quadro (classe IIa);
Ácido acetilsalicílico: uso obrigatório na dose de 160 até 325mg, pois reduz a mortalidade e apresenta efeito rápido antia-gregante por bloqueio quase total da síntese de antitromboxano A2. Em caso de alergia ao ácido acetilsalicílico, deve-se iniciar a antiagregação apenas com clopidogrel;
Clopidogrel: dose de ataque de 300mg (4 comprimidos) a todos com AI ou IAMSSST em que o tratamento clínico ou a abordagem precoce da lesão coronariana com angioplastia é planejada (classe I). Caso haja a possibilidade de interven-ção cirúrgica precoce de revascularização miocárdica, o seu uso deve ser adiado até a conclusão da indicação cirúrgica. Atuando por bloqueio irreversível do receptor plaquetário de ADP, via diferente do ácido acetilsalicílico (bloqueio da ci-cloxigenase), sua associação a este não aumentou significativamente o risco de sangramentos e reduziu o risco de rein-farto e angina pós-infarto. Seu uso deve ser suspenso de 5 a 7 dias antes da abordagem cirúrgica para revascularização do miocárdio, pelo risco elevado de sangramento grave no pós-operatório. O ticagrelor ou o prasugrel (outros novos an-tiagregantes plaquetários) podem ser utilizados em substituição ao clopidogrel para os casos de AI/IAMSSST em que o ca-teterismo é utilizado de forma precoce no quadro agudo da insuficiência coronariana. Após a colocação de stent, 1 des-sas drogas deve ser mantida por até 1 ano após o procedimento; novos antiagregantes como o ticagrelor e o prasugrel estão em avaliação;
Nitratos: proporcionam alívio da dor e melhora da congestão e da hipertensão. Não devem ser administrados antes do ECG, pois o IAM do ventrículo direito está presente em 30% dos casos de IAM de parede inferior, não promovem redu-ção da mortalidade e devem ser evitados na hipotensão (Pressão Arterial Sistólica – PAS <90mmHg), bradicardia abaixo de 60bpm ou em casos de uso de inibidores de fosfodiesterase para disfunção erétil há menos de 24 horas;
Morfina: promove melhora da congestão e da dor e é indicada quando esta persiste mesmo após nitrato. Não usar em ca-so de PAS <90mmHg. Pode determinar liberação histaminérgica, causando náuseas, vômitos e prurido;
Inibidores de glicoproteína IIb/IIIa: fazem parte dessa classe o abciximabe, a eptifibatida e a tirofibana. Um deles deve ser utilizado conjuntamente com ácido acetilsalicílico, clopidogrel e heparina para todos com AI de alto risco ou IAMSSST, as-sociado à abordagem precoce com angioplastia (classe I). Quando esta não é possível, a tirofibana e a eptifibatida são as drogas de escolha. O abciximabe só poderá ser oferecido se a abordagem precoce com angioplastia for efetivamente realizada. O uso dessas drogas no IAMCSST é controverso, sem evidência de benefício até o momento;
Betabloqueador: uso inicial com metoprolol; está indicado na angina de moderado e alto risco e na vigência de dor pre-cordial isquêmica, mas contraindicado aos pacientes com história de broncoespasmo, hipotensão, disfunção moderada a severa do ventrículo esquerdo, intervalo PR maior do que 0,24ms ou BAV de 2º ou 3º graus e bradicardia abaixo de 60bpm. O betabloqueador intravenoso deve ser prescrito apenas para o tratamento de situações específicas que não o IAM/AI. Deve ser prescrito por via oral nas primeiras 24 horas da internação;
Heparina: preferencialmente, HBPM (enoxaparina), pois dispensa controle laboratorial e determina menor incidência de plaquetopenia. A dose é de 2mg/kg/d por pelo menos 48 horas. Pode-se utilizar a HNF por via intravenosa contínua, principalmente quando a abordagem cirúrgica precoce é possível. No entanto, a HNF é superior na proteção de reinfarto e angina pós-IAM. Após a angioplastia, não há mais indicação de manter heparinização plena. Recentemente para a AI/IAMSSST, a utilização do fondaparinux ou da bivalirudina foi autorizada como alternativa ao uso da enoxaparina;
Estatinas: trata-se de terapia adjuvante, recomendada se LDL acima de 100mg/dL em qualquer quadro de SCA comprova-da (AI, IAMSSST ou IAMCSST);
Inibidor da Enzima Conversora de Angiotensina (IECA): não deve ser utilizado tão precocemente quanto o ácido acetilsali-cílico, mas também tem impacto na sobrevida dos pacientes com risco de evolução para dilatação ventricular. Quanto àqueles com IAMCSST e hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus, manutenção da hipertensão e sinais ou sintomas de disfunção do ventrículo esquerdo, o uso tem indicação formal. Pode ser iniciado em doses baixas, com 6 a 24 horas do evento, com rápida progressão da dose terapêutica, de acordo com a tolerância do paciente;
Cateterismo: trata-se de um procedimento seguro (mortalidade de 0,1% e morbidade de 5%), indicado a candidatos à re-vascularização por falha de controle clínico, já revascularizados, em recidiva de sintomas instáveis ou pacientes com val-vopatia que serão submetidos a correção cirúrgica. Na SCA, o exame deve ser feito quando a dosagem de troponina é positiva, quando ocorrem alterações dinâmicas de ST, na Insuficiência Cardíaca Congestiva (ICC), presença de B3, EAP (Edema Agudo de Pulmão), novo sopro ou piora de insuficiência mitral, instabilidade hemodinâmica, revascularização prévia, angioplastia há menos de 6 meses, taquicardia ventricular sustentada, dor recorrente, fração de ejeção abaixo de 40%, teste de isquemia miocárdica positivo ou sobreviventes de parada cardíaca súbita. Caso contrário, pode ser realiza-do mais tardiamente, como parte da estratificação/tratamento da doença coronariana;
Controle glicêmico: na SCA, é aconselhável nas primeiras 48 horas do início do quadro, porém não há, ainda, diretriz es-pecífica sobre o tema. Serve a orientação geral de evitar/tratar hiperglicemias acima de 180mg/dL. 

 
Figura 9 - Tratamento de dor torácica sugestiva de isquemia 

Dica
O tratamento da angina instável/IAMSSST envolve “MONABCH” (Morfina, Oxigênio, Nitrato, AAS®, Betabloqueador, Clopido-grel e Heparina). Inibidor da Enzima Conversora de Angiotensina (IECA) estatinas são tratamentos complementares não emergenciais. 

Pergunta
2013 - SANTA CASA-BH
3. As medicações a seguir reduzem a mortalidade de pacientes com síndrome coronariana aguda sem elevação do segmen-to ST, exceto:
a) propranolol
b) ácido acetilsalicílico
c) nitroglicerina
d) enoxaparina
Resposta no final do capítulo

3. IAMCSST

A - Introdução
Quando a ruptura da placa aterosclerótica da coronária determina a formação de trombo que a obstrui na sua máxima in-tensidade por tempo suficiente, ocorre o IAMCSST. A história é semelhante à da AI, exceto pela duração da dor, que é mais prolongada (>20 a 30 minutos). 

Dica
O diagnóstico é alcançado por meio de história, exame físico e eletrocardiograma, preenchendo os seguintes critérios: ele-vação e queda gradual da troponina, elevação e queda rápida da CK-MB, sintomas isquêmicos, aparecimento de ondas Q no ECG, elevação do segmento ST =1mV em 2 derivações contíguas ao eletrocardiograma ou intervenção coronariana com angioplastia que evolua com tais características. 

As alterações eletrocardiográficas evolutivas estão descritas na Figura 10.

 
Figura 10 - Padrão evolutivo do supradesnivelamento do segmento ST no infarto agudo do miocárdio no eletrocardiograma: (A) fase hiperaguda; (B) fase aguda inicial; (C) fase aguda tardia; (D) fase de evolução completa e (E) fase cicatricial

Definida a condição clínica, o paciente deve ser levado até a sala de emergência para receber oxigenoterapia, ácido aceti-lsalicílico, clopidogrel, nitrato e morfina (classe I) e, após a estabilização, ser avaliado quanto à sua elegibilidade para terapia trombolítica ou abertura mecânica da artéria por angioplastia. 

Pergunta
2013 - PUC-RS
4. Uma mulher de 65 anos, que há 4 meses apresenta angina típica aos grandes esforços, refere dor precordial em repouso de início ha 40 minutos, sem alívio com nitrato sublingual. Além disso, PA = 146x84mmHg, FC = 104bpm, regulares, ritmo em 2 tempos, ausculta pulmonar e troponina I normais. Segue o eletrocardiograma realizado:
 
Quais são a hipótese diagnóstica e a melhor conduta?
a) angina instável; realizar cinecoronariografia
b) angina instável; realizar cintilografia miocárdica
c) infarto agudo do miocárdio sem supra-ST; administrar trombolítico
d) infarto agudo do miocárdio com supra-ST; realizar cinecoronariografia
e) infarto agudo do miocárdio com supra-ST; realizar cintilografia miocárdica
Resposta no final do capítulo

 
Figura 11 - Checklist para avaliação do risco de trombólise

Pergunta
2013 - AMRIGS
5. Qual das condições a seguir não é contraindicação absoluta para uso de fibrinolíticos no infarto com supradesnivelamento do segmento ST?
a) traumatismo cranioencefálico recente
b) neoplasia intracraniana
c) história de úlcera péptica
d) AVC hemorrágico
e) suspeita de dissecção aórtica
Resposta no final do capítulo

A localização da parede isquêmica pode ser feita por meio da análise do ECG e permite estimar a artéria coronária acome-tida, conforme indica a Tabela 9.

Tabela 9 - Caracterização do IAMCSST e a relação parede–coronária acometida
Localização da parede acometida no IAMCSST com elevação =1mm em 2 derivações contíguas
Anterior	DI, aVL, V3-6/artéria coronária descendente anterior
Inferolateral 	DII, DIII, aVF/artéria coronária circunflexa ou direita
Lateral	DI, aVL/artéria coronária circunflexa
Direito	aVR; V1 e V2, V3R e V4R/artéria coronária direita
Posteroinferior	aVF, V5 e V6 em espelho/artéria coronária direita

  
Figura 12 - Artéria coronária com obstrução completa da sua luz por fratura e formação de trombo sobre a placa

Com a avaliação clínica inicial, é possível estratificar os pacientes quanto à repercussão hemodinâmica do IAM e seu prog-nóstico, utilizando-se a classificação clínica de Killip-Kimball (Tabela 10). Outra forma de estratificação é a avaliação hemodi-nâmica invasiva, por meio do cateter de Swan-Ganz, utilizando-se a classificação de Forrester (Tabela 11). 

Tabela 10 - Classificação clínica (Killip-Kimball) do IAMCSST
Classes	Clínica
I	Sem B3 ou crepitações pulmonares 
II	Estertores até 50% dos campos pulmonares, com ou sem B3 
III	Estertores >50% dos campos pulmonares (EAP) 
IV	Choque cardiogênico 

Tabela 11 - Classificação hemodinâmica (Forrester) do IAMCSST por meio de Swan-Ganz  
Classes	Perfis hemodinâmicos
I	Normal
Pressão de Oclusão da Artéria Pulmonar (POAP) <18mmHg e Índice Cardíaco (IC) >2,2L/min/m2
II	Congestão pulmonar
POAP >18mmHg e IC >2,2L/min/m2
III	Má perfusão tecidual
POAP <18mmHg e IC <2,2L/min/m2
IV	Má perfusão tecidual e congestão
POAP >18mmHg e IC <2,2L/min/m2

B - Tratamento
O tratamento do IAM deve ser iniciado, de preferência, já no transporte do paciente ao hospital. Fazem parte do trata-mento de 1ª linha oxigênio, ácido acetilsalicílico, nitroglicerina, betabloqueador e trombólise farmacológica ou abertura me-cânica da artéria por angiografia coronariana com stent. Quando este é utilizado, pode-se lançar mão de outros antiagregan-tes plaquetários antes do procedimento, além do ácido acetilsalicílico, como o ticagrelor ou o prasugrel. Este último é contra-indicado a pacientes que tiveram evento cerebrovascular isquêmico no passado. Além desses antiagregantes plaquetários, o uso de tirofibana, abciximabe ou eptifibatida para o procedimento angiográfico pode ser associado aos pacientes que rece-bem HNF antes do procedimento angiográfico.
A utilização de HNF aos pacientes com IAMCSST está indicada quando a terapia de reperfusão utilizada é a angiografia com stent e deve ser iniciada antes do procedimento. A bivalirudina também pode ser iniciada neste momento. A anticoagulação deve ser mantida por ao menos 48 horas após a trombólise e preferencialmente durante toda a internação até o 8º dia. Quando a HNF é utilizada, o tempo de tromboplastina parcial ativada deve ser mantido no valor de 1,5 a 2 vezes o valor nor-mal. Vale lembrar que o fondaparinux e a enoxaparina podem ser utilizados em substituição à HNF.
Nos centros onde a angiografia não é disponível ou o tempo de realização do exame é maior do que 120 minutos, deve-se realizar a trombólise farmacológica.
Outras drogas são utilizadas em situações especiais, conforme mostram as Tabelas a seguir. O nível de recomendação da atitude terapêutica também está relacionado (Tabela 12).

Tabela 12 - Níveis de recomendação para medidas terapêuticas
Classe I	Nível de benefício comprovado por estudos clínicos 
Classe IIa	Nível de benefício provável demonstrado em estudos clínicos 
Classe IIb	Nível de benefício possível demonstrado em estudos clínicos 
Classe III	Malefício comprovado com medida clínica

Tabela 13 - Drogas indicadas a situações especiais
Oxigênio
Classe I	Congestão pulmonar/SatO2 <90%
Classe IIa	Todos os pacientes com IAM não complicado (2 a 3 primeiras horas)
Classe IIb	Todos os pacientes com IAM não complicado (3 a 6 primeiras horas)
Ácido acetilsalicílico
(redução de mortalidade – 23%; quando associado a estreptoquinase, redução de 43% na mortalidade)
Classe I	Ácido acetilsalicílico de 160 a 325mg VO, no momento do diagnóstico; mantido indefinidamente 
Classe IIb	Na alergia verdadeira ao ácido acetilsalicílico, substituição por clopidogrel 
Nitroglicerina
Classe I	- IAM e ICC, IAM anterior extenso, isquemia ou hipertensão persistente por 24 a 48 horas;
	- Congestão/isquemia persistente/recorrente >48 horas.
Classe IIb	- IAM sem hipotensão, bradicardia ou taquicardia >24 a 48 horas;
	- IAM complicado ou anterior extenso >48 horas.
Classe III	Hipotensão (PAS <90mmHg) e bradicardia (<50bpm)
Betabloqueador (metoprolol/carvedilol)
Classe I	Início por via oral nas primeiras 24 horas a pacientes sem sinais de insuficiência cardíaca, baixo débito, risco aumentado para choque cardiogênico ou outras contraindicações para betabloqueadores (pacientes com contraindicação ao uso precoce do betabloqueador devem ser reavaliados quanto à indicação para prevenção secundária após estabilização. Deve ser mantido durante toda a internação e após a alta)
Classe IIa	Pacientes hipertensos sem sinais de insuficiência cardíaca, baixo débito, risco aumentado para choque cardi-ogênico ou outras contraindicações para betabloqueadores; uso possível pela via intravenosa
Classe III	Betabloqueador intravenoso para pacientes com insuficiência cardíaca, baixo débito, risco aumentado para choque cardiogênico ou outras contraindicações para betabloqueadores (asma, hiper-reatividade de vias aéreas, PR >0,24ms, BAV de 2º ou de 3º grau)
Estatinas
Todos os pacientes com IAMCSST sem contraindicação ao uso de atorvastatina, 80mg/d
IECA
Todos os pacientes com IAM anterior e disfunção ventricular com fração de ejeção <40% (pode ser oferecido aos demais pacientes; blo-queador do receptor de angiotensina pode ser substituto aos intolerantes a IECA)
Trombólise (redução na mortalidade de 18%)
Maior benefício: tempo <3 horas, IAM anterior, DM, PAS <100mmHg
Menor benefício: IAM inferior (exceto com IAM do ventrículo direito)
Classe I	- Supra-ST >0,1mV em 2 derivações contíguas, há <12 horas e idade <75 anos;
	- BRE e história compatível com IAM.
Classe IIa	Supra-ST >0,1mV em 2 derivações contíguas, há <12 horas, e idade >75 anos
Classe IIb	- Supra-ST >0,1mV em 2 derivações contíguas, há >12 horas, e <24 horas; 
	- PAS >180mmHg e/ou PAD >110mmHg com IAM de alto risco após controle pressórico.
Classe III	- Supra-ST há >24 horas, sem dor do tipo isquêmica;
	- Infra-ST, apenas.

Independente de qual trombolítico é utilizado, seu emprego é fundamental para a melhora da sobrevida, assim como pre-venção da disfunção ventricular em longo prazo. O tempo hábil de trombólise é de até 12 horas, com maior benefício quando no início desse período. A droga mais utilizada é a estreptoquinase, na dose de 1.500.000U, em 30 minutos (Tabela 14). A existência de qualquer contraindicação absoluta para trombólise exclui essa terapia ao paciente. A associação do clopidogrel ao ácido acetilsalicílico é mandatória quando a terapêutica de trombólise é a escolha.

Tabela 14 - Trombolíticos disponíveis e resultado de patência arterial (TIMI 2 ou 3) após 90 minutos da infusão
Fibrinolíticos	Antigenicidade	Patência da artéria (%)
Estreptoquinase	Sim	60 a 68
Reteplase (r-PA)	Não	84
Tenecteplase (TNK-t-PA)	Não	85
Alteplase (t-PA ou rt-PA)	Não	73 a 84

Caso haja contraindicações relativas ao uso do trombolítico, a decisão de aplicar a droga deve ser definida caso a caso.
Os efeitos colaterais mais frequentes são hipotensão arterial, reação alérgica cutânea e choque anafilático. A hipotensão é tratada com diminuição do volume e da velocidade de infusão da droga. As outras complicações determinam a suspensão da droga e o tratamento angiográfico de resgate, se disponível. A heparinização posterior não é necessária após o uso de estrep-toquinase. Apesar de estudos demonstrarem benefício no seu uso associado a trombólise, ainda não representam consenso.
Outro trombolítico utilizado é o rt-PA, cujo efeito trombolítico permanece por 2 a 3 horas, sendo necessária a hepariniza-ção por 24 horas. Na vigência de complicações hemorrágicas após a trombólise, a estabilização do sangramento pode ser obtida com plasma fresco e crioprecipitado.
Podem ser observados alguns sinais indiretos de reperfusão coronariana: arritmias de reperfusão (ritmo idioventricular e extrassístoles ventriculares), melhora da dor, redução do supradesnivelamento em mais de 50% da sua intensidade após 90 minutos do início da trombólise e pico precoce de enzimas cardíacas (Figura 13). O critério mais importante e que deve ser considerado para indicação de angioplastia de resgate é a redução do supradesnivelamento do segmento ST.

Pergunta
2014 - AMP
6. Um paciente de 56 anos desenvolve dor torácica opressiva aguda durante a relação sexual, associada a náuseas e vômitos com mais de 30 minutos de duração. O exame físico evidencia 3ª e 4ª bulhas na ausculta cardíaca. Na ausculta pulmonar, o murmúrio vesicular está presente e não se auscultam ruídos adventícios, além de PA = 130x75mmHg, FC = 89bpm, FA = 16irpm e Tax = 37°C. Apresenta comorbidades como hipertensão arterial, hipotireoidismo e disfunção erétil, para as quais faz uso de ramipril 5mg, levotiroxina 50µg e um inibidor da 5-fosfodiesterase antes da relação sexual, respectivamente. O eletrocardiograma é reproduzido a seguir: 
 
Considerando o contexto clínico, qual medicação deveria ser evitada na abordagem inicial? 
a) morfina
b) oxigênio
c) nitrato
d) ácido acetilsalicílico
e) betabloqueador
Resposta no final do capítulo

  
Figura 13 - Curvas de troponina e CK-MB em condições clínicas quando ocorre e não ocorre reperfusão miocárdica

Importante
A angioplastia primária é potencialmente superior à terapia trombolítica na restauração da patência miocárdica. Os pacien-tes apresentam menor isquemia recorrente e menores taxas de reintervenção e reinternação hospitalar em relação ao uso de trombolíticos. No entanto, a maior crítica a tal procedimento são as dificuldades em obtê-lo e a necessidade de operado-res experientes.

O tempo porta–balão não deve exceder 120 minutos, e o tempo porta–agulha, para aqueles que serão submetidos à fi-brinólise, deve idealmente ser de, no máximo, 30 minutos.
A cirurgia cardíaca na fase aguda é reservada para situações como complicações na angioplastia, complicações mecânicas, dor persistente e/ou pacientes instáveis hemodinamicamente e com coronárias suscetíveis de sofrerem revascularização.

Tabela 15 - Angioplastia primária
Classe I	Alternativa à trombólise, em centros capacitados, com capacidade cirúrgica e pessoal treinado, IAM em evolução até 36 horas, que desenvolve choque cardiogênico, idade <75 anos; realizada até 18 horas após o início do choque
Classe IIa	Candidatos a reperfusão com contraindicação à trombólise
Classe IIb	IAM sem supradesnivelamento com TIMI <2 (critério angiográfico de baixo fluxo) <12 horas do início do IAM
Classe III	- Angioplastia de artéria não relacionada a infarto;
	- Início de sintomas >12 horas e ausência de sintomas;
	- Após trombólise sem evidências de isquemia;
	- Baixa capacidade do hospital em realizar o procedimento. 

Tabela 16 - Revascularização miocárdica de urgência/emergência
Classe I	- Angioplastia sem sucesso com dor ou instabilidade hemodinâmica e anatomia favorável;
	- IAM + isquemia refratária/persistente em não candidatos a manipulação angiográfica com anatomia favorável; 
	- Cirurgia concomitante para correção de defeito septal/insuficiência mitral pós-IAM.
Classe IIa	Choque cardiogênico com anatomia favorável 
Classe IIb	Angioplastia sem sucesso em área pequena de infarto 
Classe III	Taxa de mortalidade cirúrgica =mortalidade do tratamento clínico 

Tabela 17 - IECA <24 horas do infarto agudo do miocárdio
Classe I	IAM anterior ou ICC com PAS >100mmHg e sem contraindicação conhecida
Classe IIa	Todos os outros IAMs sem hipotensão ou outra contraindicação conhecida 
Classe IIb	Pós-IAM com ventrículo esquerdo normal ou disfunção leve 

Dica
O tratamento do IAMCSST envolve “MONABCH” (Morfina, Oxigênio, Nitrato, AAS®, Betabloqueador, Clopidogrel e Heparina) e angioplastia primária/trombólise. IECA e estatinas são tratamentos complementares não emergenciais.
C - IAM do ventrículo direito
No IAM da parede inferior, deve-se dar atenção ao infarto do ventrículo direito, que ocorre em até 30% dos infartos infe-riores. Tal entidade clínica pode ser reconhecida ao ECG nas derivações direitas (V3R e V4R) até cerca de 3 horas do início do infarto. Após esse período, o supradesnivelamento do segmento ST comumente desaparece, e o IAM do ventrículo direito é comumente identificado quando o paciente desenvolve choque até 12 horas do início do infarto inferior, sem congestão pulmonar. 

Importante
O tratamento da hipotensão causada por infarto do ventrículo direito é a reposição volêmica agressiva. Uma falha comum quando tal infarto agudo do miocárdio não é reconhecido é a administração de venodilatadores (nitroglicerina, morfina), determinando choque intenso por perda da pré-carga do ventrículo direito. 

O ecocardiograma pode identificar a discinesia ou acinesia do mesmo ventrículo, auxiliando no diagnóstico tardio.

 
Figura 14 - Infarto agudo do miocárdio do ventrículo direito com supradesnivelamento em V1 que corresponde a V3R; o supradesnive-lamento isolado de V1 associado a infarto inferior sugere o infarto do ventrículo direito

Pergunta
2015 - UEL
7. Com relação às Síndromes Isquêmicas Agudas (SIAs), atribua V (Verdadeiro) ou F (Falso) às afirmativas a seguir:
(  ) Os marcadores independentes de pior prognóstico em pacientes com IAMSSST (“escore de risco do grupo TIMI”) são: idade =65 anos, elevação de marcadores bioquímicos, depressão do segmento ST =0,5mm, uso de ácido acetilsalicílico (AAS®) nos últimos 7 dias, presença de 3 ou mais fatores de risco tradicionais para Doença Arterial Coronariana (DAC) (hi-pertensão, hipercolesterolemia, diabetes mellitus, tabagismo, história familiar), DAC conhecida e angina grave recente (<24 horas).
(  ) Todos os pacientes com SIA Sem Supradesnivelamento de ST (SIASSST) devem ser internados em unidade coronariana, e o procedimento invasivo (coronariografia) deve ter indicação precoce nas primeiras 24 horas.
(  ) Todos os pacientes com suspeita de SIA devem realizar eletrocardiograma (ECG) em até 10 minutos após a chegada no serviço médico (classe I, nível de evidência B).
(  ) Todos os pacientes com SIA Com Supradesnivelamento de ST (SIACSST) devem ser estratificados e, para os de alto risco, deve-se indicar reperfusão imediata com trombolíticos ou angioplastia primária.
(  ) O sangramento associa-se ao pior prognóstico nas SIAs Sem Supradesnivelamento de ST (SIASSST). No escore Can Rapid Risk Stratification of Unstable Angina Patients Suppress Adverse Outcomes with Early Implementation of the American College of Cardiology/American Heart Association (CRUSADE), a taxa de sangramento maior aumentou com a elevação desse escore de risco. Sua acurácia é alta para estimar o risco de sangramento por incorporar variáveis de admissão e de tratamento. 
Assinale a sequência correta:
a) V, V, V, F, F
b) V, F, V, F, V
c) F, V, F, V, F
d) F, F, V, V, F
e) F, V, F, F, V
Resposta no final do capítulo

Pergunta
2014 - UFG
8. No tratamento do infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST:
a) o ácido acetilsalicílico deve ser administrado a todos os pacientes com IAM, tão rápido quanto possível, após o diagnóstico ser considerado provável, na dose de 81 a 500mg/d (o AAS® deve ser mastigado para facilitar sua absorção)
b) a recanalização precoce da artéria responsável pelo infarto limita a necrose miocárdica, sem reduzir a mortalidade, já que a oclusão coronariana por um trombo é a principal causa dessa dramática condição clínica
c) o maior benefício do uso dos fibrinolíticos é visto nos pacientes tratados nas primeiras horas do evento, portanto, quanto mais precoce a infusão do fibrinolítico, maior é o benefício em relação à preservação da função ventricular, porém sem redução da mortalidade
d) a angioplastia primária com implante de stent constitui a melhor opção para a reperfusão coronariana, se iniciada até 90 minutos após o diagnóstico do IAM, e sua utilização reduziu significativamente as taxas tardias de nova revascularização do vaso-alvo
Resposta no final do capítulo

4. Resumo

Quadro-resumo
Medidas iniciais
- Mastigação de 300mg de ácido acetilsalicílico (de 160 a 325mg);
- Monitorização cardíaca e oximetria, acesso venoso e oxigenoterapia (indispensável se SatO2 <90%);
- Obtenção de ECG de 12 derivações com menos de 10 minutos da chegada;
- Radiografia de tórax;
- Clopidogrel 300mg, dose de ataque (atenção à possibilidade de procedimento cirúrgico de urgência);
- Glicemia capilar e exames (eletrólitos, hemograma e enzimas cardíacas de base – CK e CK-MB);
- Enzimas cardíacas a cada 6 horas (CK, CK-MB e troponinas).
Tratamento (SCA)
- Anticoagulação para casos de AI/IAM com suprarreperfusão coronariana a casos de IAM com supradesnivelamento: 
· Angioplastia primária (se disponível, em até 90 minutos);
· Trombólise: estreptoquinase, rt-PA ou TNK em até 30 minutos;
· Betabloqueador: se não há contraindicação (PAS <90mmHg, BAV de 2º ou 3º grau ou história de broncoespasmo, doença pulmonar obs-trutiva crônica);
· Nitrato: controle da dor e da hipertensão; 
· Morfina: controle da dor.
Critérios de reperfusão da trombólise (IAMCSST)
- Alívio dos sintomas (melhora da dor);
- Equilíbrios hemodinâmico e elétrico (ausência de arritmias);
- Diminuição de 50% do supra-ST (cerca de 60 a 90 minutos após o início da trombólise).
Trombólise não eficaz (IAMCSST)
- Persistência de sintomas de isquemia;
- Instabilidade hemodinâmica ou elétrica;
- Ausência de redução do supra-ST;
- Conduta: angioplastia de resgate.

Respostas
1. E
2. D
3. C
4. D
5. C
6. C
7. B
8. D

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX