Angina estável
Rodrigo Antônio Brandão Neto
José Paulo Ladeira
Fabrício Nogueira Furtado

Resumo
O objetivo deste capítulo é abranger uma entidade clínica frequente na insuficiência coronariana crônica. Apesar de pouco explorada nas provas, a angina estável tem grande importância no cenário da Cardiologia, com grande incidência a partir da 3ª década de vida. A angina estável é decorrente de um desbalanço entre a oferta e o consumo de oxigênio ao miocárdio, associada a lesão aterosclerótica estável da coronária. Essa patologia compreende uma dor torácica de origem isquêmica, desencadeada/agravada por atividade física ou estresse e atenuada por repouso ou nitroglicerina. A anamnese e o exame físico têm boa sensibilidade em identificar o quadro. As provas e a provocação de estresse metabólico miocárdico, como o ecocardiograma com estresse ou o teste ergométrico, são sensíveis em definir o diagnóstico quando o quadro clínico não é típico. O tratamento dos fatores de risco, como tabagismo, diabetes e dislipidemias, é essencial para a prevenção da instabili-zação da progressão da lesão aterosclerótica. O tratamento ambulatorial da angina estável deve incluir, obrigatoriamente, um antiagregante plaquetário (acido acetilsalicílico), de forma a prevenir eventos coronarianos. A seguir, devemos pensar em acrescentar medicações que melhorem a oferta de oxigênio ao miocárdio, aliviando sintomas como os nitratos. Outra classe importante são os betabloqueadores.

1. Introdução e definições

A angina estável é a forma de apresentação de cerca de 50% dos casos de insuficiência coronariana crônica. É definida, segundo a Diretriz de Doença Coronária Estável (2014), como uma síndrome clínica caracterizada por dor ou desconforto em quaisquer das seguintes regiões: tórax, epigástrio, mandíbula, ombro, dorso ou membros superiores, sendo, tipicamente, desencadeada ou agravada por atividade física ou estresse emocional e atenuada com repouso e uso de nitroglicerina e deri-vados. Com base nessas características, pode ser classificada como típica, atípica ou de origem não cardíaca.
A maioria apresenta estenose de ao menos 70% de uma das principais artérias coronarianas ao manifestar sintomas clíni-cos. Pode, entretanto, ocorrer naqueles com doença cardíaca valvar, cardiomiopatia hipertrófica e hipertensão não controla-da. Pacientes com coronárias normais podem, ainda, ter isquemia miocárdica relacionada a vasoespasmo ou disfunção endo-telial, apresentando-se sob a forma de angina. 
A angina precordial acontece quando a demanda de oxigênio pelo miocárdio supera a oferta, e a dor é indicativa da pre-sença de isquemia miocárdica transitória. O diagnóstico clínico tem capacidade de predizer a presença de doença coronaria-na com 90% de acurácia. 
Do ponto de vista angiográfico, a doença arterial coronariana é considerada significativa quando ocorre estenose de, no mínimo, 70% do lúmen do vaso, ao menos em 1 segmento de 1 das artérias epicárdicas maiores, ou estenose maior que 50% do diâmetro do tronco da coronária esquerda. Apesar de lesões com menor grau de estenose também causarem angina, estas apresentam melhor prognóstico nessas situações.  

Importante
O angina estável compreende uma dor torácica de origem isquêmica, desencadeada/agravada por atividade física ou estres-se e atenuada por repouso ou nitroglicerina.

2. Epidemiologia

Há dúvida quanto à real prevalência da doença coronariana, mas certamente são milhões de casos. Uma estatística ameri-cana mostra incidência em torno de 213:100.000 na população com idade acima de 30 anos. Segundo estimativas da Ameri-can Heart Association (AHA), pelo menos 6.500.000 pacientes nos Estados Unidos apresentam dor precordial. Entretanto, também têm prognóstico relativamente bom, em comparação àqueles com insuficiência coronariana, que evoluem para Infar-to Agudo do Miocárdio (IAM) de 3 a 3,5% ao ano (pacientes que apresentam angina estável crônica). 

Dica
Pode-se estimar que, para cada pessoa que necessita de internação por doença coronariana aguda, há pouco mais de 30 pacientes com angina estável. 

De qualquer forma, a doença coronariana ainda é a maior causa de mortalidade no mundo, representando a causa de morte em 1 a cada 4,8 óbitos nos Estados Unidos. No Brasil, estima-se que, para cada IAM diagnosticado, ocorrem 30 diagnós-ticos de angina estável ao ano, correspondendo a cerca de 20.000 casos novos ao ano.

3. Fisiopatologia

A angina acontece quando há isquemia miocárdica regional, devido a perfusão coronariana inadequada, usualmente asso-ciada a situações em que o consumo de oxigênio aumenta, como estresse emocional e atividade física. Uma característica dessa situação é a reversibilidade dos sintomas após a interrupção do fator estressante e/ou o uso de nitratos (gera vasodila-tação coronariana).
A angina pectoris ocorre como consequência da evolução da aterosclerose coronariana. Nesse processo, inicialmente aparecem estrias gordurosas, que são formações planas amareladas sem repercussão clínica; posteriormente, podem apare-cer placas fibrolipídicas. Estas são formações elevadas na superfície da íntima que podem se associar a complicações como fissuras, trombose, roturas, calcificação e necrose. As placas fibrolipídicas podem ser divididas em estáveis e instáveis. Quan-do ocorrem fissuras e roturas, pode haver instabilidade da placa, de forma que o paciente evolui com síndrome coronariana instável. Por sua vez, quando o indivíduo apresenta calcificação, com obstrução fixa ao fluxo coronariano, há evolução para angina estável.

Importante
A angina acontece quando há desbalanço entre a oferta e a demanda de oxigênio no músculo cardíaco, usualmente associa-do a situações em que o consumo de oxigênio aumenta, como estresse emocional e atividade física. A reversibilidade dos sintomas após a interrupção do fator estressante e/ou o uso de nitratos é característica dessa situação.

4. Manifestações clínicas

A - Anamnese
Na história clínica, devem-se observar os caracteres propedêuticos da dor tipo anginosa, conforme descritos a seguir:

Tabela 1 - Caracteres propedêuticos da dor tipo anginosa
Caráter	Em pressão, aperto, constrição ou peso
Duração	Alguns minutos (usual – pacientes com quadro de aparecimento repentino e duração fugaz, ou com várias horas de evolução, raramente apresentam angina)
Localização	Subesternal (podendo ocorrer, ainda, no ombro, no epigástrio, na região cervical, no hemitórax e no dorso)
Irradiação	Eventualmente, para membros superiores (direito, esquerdo ou ambos), ombro, mandíbula, pes-coço, dorso e região epigástrica
Intensidade	Variada, podendo levar o indivíduo a imobilidade por alguns minutos ou ser menos pronunciada, em especial em alguns grupos com neuropatia associada (diabéticos, por exemplo)
Fatores desencadeantes (e de piora)	Precipitação por esforço físico e estresse emocional
Fatores de melhora	Alívio característico com repouso ou uso de nitratos
Sintomas associados	Possibilidade de náuseas, vômitos e palidez mucocutânea

B - Exame físico

Quadro clínico
O exame clínico do paciente com angina pectoris é quase sempre normal, entretanto a presença de 3ª ou 4ª bulha cardíaca, sopro de regurgitação mitral e estertores pulmonares sugere doença coronariana no indivíduo com dor no momento do exame. 

O achado de aterosclerose em outros locais costuma ter boa correlação com a presença de doença coronariana, assim como a presença de múltiplos fatores de risco cardiovascular, como hipertensão arterial, tabagismo, dislipidemia e antece-dente familiar de doença cardiovascular, os quais aumentam a probabilidade diagnóstica.

Pergunta 
2014 - AMRIGS
1. Sobre a angina pectoris, é correto afirmar que:
a) os pacientes costumam descrever o sintoma como dor forte, de início súbito e bem localizada
b) a localização mais comum é retroesternal
c) a angina instável geralmente se desenvolve gradualmente com o exercício, com as emoções ou após refeições copiosas
d) o desconforto anginoso costuma iniciar-se poucos minutos após o repouso
e) a perfusão miocárdica ocorre predominantemente durante a sístole cardíaca
Resposta no final do capítulo

5. Classificação da dor torácica

Dica
De acordo com as suas características clínicas, a dor torácica pode ser classificada em: angina típica, com dor característica, provocada por esforço, e alívio por meio de nitrato ou repouso; angina atípica, com 2 das características anteriores (exem-plo: dor atípica que melhora com nitrato); e dor torácica não cardíaca, com 1 ou nenhuma das características anteriores.

Apesar de diferentes classificações terem sido criadas, essa é a que provavelmente melhor auxilia na realização do diag-nóstico de doença coronariana.
Alguns autores dividem, ainda, a angina crônica estável em 2 padrões de dor: angina estável de limiar fixo, em que a dor é reproduzida pelo mesmo tipo de esforço físico, e angina crônica estável de limiar variável, em que diferentes esforços podem causar dor, ora apenas com esforços maiores, ora com esforços menores. Nesse caso, os pacientes podem apresentar algum componente vasoespástico de base, e em tal situação alguns autores preconizam que poderia haver efeito benéfico com o uso de medicações vasodilatadoras (bloqueadores dos canais de cálcio, por exemplo).

Dica
O que caracteriza a estabilidade ou a instabilidade da angina é o fato de ela manter ou não o mesmo padrão. Ou seja, angina instável é qualquer angina que tenha aumentado a frequência de ocorrência, a intensidade ou a duração, ou que esteja surgindo com limiares menores de esforço.
6. Diagnósticos diferenciais

A dor tipo anginosa pode ser causada por outras doenças, sendo nesses casos denominada angina funcional. Esta também se relaciona à isquemia miocárdica, mas na ausência de obstrução significativa ao fluxo coronariano. Pode ser causada, por exemplo, pelo aumento no consumo de oxigênio associado a hipertermia, hipertireoidismo e uso de cocaína. 
É importante salientar que idosos podem não apresentar quadro clínico típico de tireotoxicose (hipertireoidismo apático); deste modo, deve-se considerar tal hipótese principalmente aos que apresentam aumento da frequência cardíaca. 
A intoxicação por cocaína ou agentes catecolaminérgicos (como os que existem nas fórmulas de emagrecimento) pode le-var a toxicidade simpaticomimética, aumentando o consumo de oxigênio e levando, eventualmente, ao aparecimento de espasmo coronariano.
Pacientes com hipertensão não controlada podem apresentar sintomas anginosos devido ao aumento da tensão da pare-de ventricular esquerda e à diminuição da perfusão subendocárdica do miocárdio. Episódios de taquiarritmias também po-dem aumentar o consumo de oxigênio. 
As causas cardíacas de dor anginosa, como miocardiopatia hipertrófica e estenose aórtica, também devem ser lembradas no diagnóstico diferencial desses pacientes. Indivíduos com dissecção de aorta apresentam-se com assimetria de pulsos e têm, como diagnóstico diferencial, a síndrome coronariana aguda. 
A anemia é uma situação em que se reduz a capacidade de transporte de oxigênio do sangue, podendo cursar com sinto-mas anginosos. O débito cardíaco aumenta com níveis de hemoglobina inferiores a 9g/dL, e alterações do segmento ST po-dem ocorrer quando o nível cai para menos de 7g/dL. Situações em que a viscosidade sanguínea está aumentada, como poli-citemia, leucemia e trombocitose, entre outras situações, também podem levar à dor anginosa.
O espasmo esofágico pode reproduzir dor na região retroesternal em aperto, com duração de minutos e alívio com nitra-tos, de forma que pode ser um fator de confusão. 
A dor torácica pode, ainda, associar-se a afecções pulmonares como pleurite (mas, nesse caso, a dor costuma ter caráter ventilatoriodependente), tromboembolismo pulmonar, pneumotórax e outras condições que cursam com hipoxemia.
Por fim, na avaliação do quadro de dor anginosa, também devem ser lembrados, como diagnósticos diferenciais, quadros de distúrbios ansiosos, depressivos e somatoformes.  

Importante
São fatores de descompensação de angina estável: crise tireotóxica, intoxicação exógena, anemia e hipertensão não contro-lada.

Diagnóstico diferencial
Outras situações clínicas que podem acarretar dor anginosa: hipertermia, tireotoxicose, cocaína, hipertensão arterial sistê-mica, arritmias, cardiomiopatia hipertrófica, estenose valvar aórtica, dissecção de aorta, anemia, espasmo de esôfago, trom-boembolismo pulmonar, pneumotórax espontâneo, policitemia, trombocitose, leucemia e quadros somatoformes.

7. Diagnóstico e exames complementares

A - Diagnóstico
A história e o exame físico apresentam ótima acurácia no diagnóstico de doença arterial coronariana. 
A probabilidade dessa doença também depende da idade e do sexo do paciente, além da presença de fatores de alto ris-co para doença coronariana (diabetes, tabagismo e dislipidemia). As Tabelas a seguir, adaptadas do Consenso Americano de Angina Estável, mostram a probabilidade do diagnóstico, segundo idade, sexo, características da dor e presença de fatores de alto risco.

Tabela 2 - Pacientes sem fatores de alto risco e probabilidade do diagnóstico de insuficiência coronariana a partir de história e exame físico
Idades	Dor não 
anginosa	Angina atípica	Angina típica
	Homem	Mulher	Homem	Mulher	Homem	Mulher
30 a 39	4%	2%	34%	12%	76%	26%
40 a 49	13%	3%	51%	22%	87%	55%
50 a 59	20%	7%	65%	31%	93%	73%
60 a 69	27%	14%	72%	51%	94%	86%

Tabela 3 - Pacientes com fatores de alto risco e probabilidade do diagnóstico de insuficiência coronariana a partir de história e exame físico
Idades	Dor não 
anginosa	Angina atípica	Angina típica
	Homem	Mulher	Homem	Mulher	Homem	Mulher
35	3 a 35%	1 a 19%	8 a 59%	2 a 39%	30 a 88%	10 a 78%
45	9 a 47%	2 a 22%	21 a 70%	5 a 43%	51 a 92%	20 a 79%
55	23 a 59%	4 a 25%	45 a 79%	10 a 47%	80 a 95%	38 a 82%
65	49 a 69%	9 a 29%	71 a 86%	20 a 51%	93 a 97%	56 a 84%

A angina estável apresenta uma classificação clínica, da Canadian Cardiovascular Society (CCS), adotada tanto pelo consen-so da AHA quanto pela Diretriz de Doença Coronariana Estável (Tabela 4).

Tabela 4 - Classificação clínica da angina estável
I	Angina com esforço físico extremo 
II	Angina com atividades do cotidiano, como andar mais que 2 quarteirões
III	Angina com importante restrição na atividade física 
IV	Inabilidade de realizar qualquer atividade física sem dor ou dor mesmo ao repouso 

B - Exames complementares
Àqueles com suspeita diagnóstica de angina estável, são necessários exames mínimos, segundo as recomendações da AHA, os quais incluem hemoglobina, glicemia de jejum, perfil lipídico, raio x de tórax e eletrocardiograma de repouso. 

a) Laboratório
O hemograma, principalmente a dosagem de hemoglobina, ajudará a descartar a presença de anemia, enquanto a glicemia de jejum e o perfil lipídico objetivam avaliar os fatores de risco associados à doença coronariana. É importante também a avaliação da função tireoidiana, já que o hipertireoidismo pode ser um fator etiológico e agravante, assim como o hipotireoi-dismo pode contribuir para o surgimento de alterações metabólicas que predispõem a aterosclerose.

b) Raio x de tórax
A radiografia de tórax pode auxiliar na diferenciação com causas de dor torácica, como fraturas de costelas e pneumotó-rax, sendo de grande importância em pacientes com suspeita de doença coronariana e sinais/sintomas sugestivos de insufici-ência cardíaca, além de naqueles com possível doença pulmonar associada.

c) Eletrocardiograma 
O eletrocardiograma (ECG) tem utilidade limitada para o diagnóstico de doença arterial crônica, pois alterações da repola-rização, observadas em alguns anginosos, também podem ocorrer em outras situações, como sobrecarga ventricular esquer-da secundária à hipertensão, distúrbios hidroeletrolíticos, entre outras. Deve-se acrescentar ainda que o ECG normal não exclui a presença de obstrução coronariana. Ainda assim, pode auxiliar no diagnóstico. Áreas inativas prévias, com ondas Q significativas, são bastante sugestivas do diagnóstico, principalmente se associadas a ondas T negativas. A presença de ondas T positivas, pontiagudas e simétricas, também sugere isquemia. O exame é considerado pela AHA como classe I (fortemente indicado) naqueles com suspeita de dor torácica de causa cardíaca.

d) Teste ergométrico
O teste de esforço ou ergométrico é utilizado tanto para diagnóstico como para estratificação do risco de pacientes com doença coronariana, sendo o método não invasivo mais comumente empregado, tornando-se a abordagem mais custo-eficaz nessa população. Apresenta sensibilidade de 68% para o diagnóstico, com especificidade de 77%, além de ser considerado seguro, com complicações importantes, como IAM e morte, em menos de 1 a cada 2.500 procedimentos.
O teste é usualmente considerado positivo quando ocorre depressão horizontal ou descendente do segmento ST maior que 1mm, 60 a 80ms após o final do QRS (ponto J).

Tabela 5 - Indicações do teste de esforço para o diagnóstico da condição, segundo a American Heart Association e a Diretriz de Doença Coronariana Estável
Classe I	Pacientes com probabilidade intermediária de doença arterial coronariana 
Classe IIa	Angina vasoespástica (indicação não discutida na Diretriz) 
Classe IIb	- Pacientes com probabilidade baixa ou alta de doença arterial coronariana ou hipertrofia do ventrículo esquerdo com depressão de ST <1mm ou bloqueio completo do ramo esquerdo;
	- Paciente com infarto prévio.
Classe III 	- Pacientes com alterações no ECG de repouso que impossibilitam a interpretação do teste de esforço e pacientes com doença arterial coronariana definida angiograficamente (classe IIb pela Diretriz); 
	- Pacientes sem indicação do procedimento, e este, se realizado, pode ser potencialmente maléfico.

Caso sejam apresentados importante sobrecarga esquerda, com alterações de repolarização ventricular significativas, ou bloqueios de ramo, a interpretação do teste será prejudicada, e será preferível outro método para avaliação.
Assim, pelas indicações citadas, observa-se dependência das indicações e do resultado na probabilidade pré-teste. A ava-liação das indicações pode ser feita com base no julgamento clínico ou nas Tabelas apresentadas no capítulo, mas aqueles com mais de 60 anos, do sexo masculino, com dor típica, são, obviamente, de alta probabilidade e não necessitam de indica-ções adicionais. Por outro lado, uma mulher de 25 anos, com dor atípica e sem fatores de risco, é, logicamente, de baixa pro-babilidade. O teste ergométrico não deve ser usado nesses cenários, pois um teste positivo em paciente com probabilidade pré-teste baixa de doença coronariana pode ser um falso positivo, assim como um teste negativo em paciente de alta proba-bilidade não exclui a doença, sendo que em ambos será preciso continuar a investigação para a definição diagnóstica.
O teste pode ser usado, ainda, para avaliar o prognóstico.

Tabela 6 - Recomendações da Diretriz de Doença Coronariana Estável para o uso do teste ergométrico na definição prognóstica do paci-ente
Classe I	Todos com probabilidade intermediária ou alta de doença arterial coronariana, após avaliação inicial ou que apresentem modificações dos sintomas
Classe IIa	Revascularizados com sintomas sugerindo isquemia
Classe IIb	Portadores de pré-excitação, depressão do segmento ST >1mm no ECG de repouso, ritmo de marca-passo, bloqueio completo do ramo esquerdo (interpretação dificultada do teste)

Os resultados do teste de esforço apresentam implicação prognóstica e são considerados dados de alto risco para eventos cardiovasculares: baixa capacidade funcional (=4METS) e depressão ou elevação do segmento ST em cargas baixas. Uma for-ma mais objetiva de avaliar a capacidade funcional é calculando o escore de Duke, obtido por meio da seguinte fórmula: 

Tempo de exercício (em minutos) - desvio máximo do segmento ST (em mm) máximo - 4x angina de esforço (zero se sem, 1 se não limitante e 2 se limitante)

Tabela 7 - Interpretação dos resultados 
=5	Baixo risco
-10 a 4	Moderado risco
=-11	Alto risco

Sabe-se que os pacientes com doença coronariana crônica que estejam assintomáticos, sem alteração eletrocardiográfica e que conseguem ultrapassar o 3º estágio do protocolo de Bruce têm taxa de mortalidade anual inferior a 1%.

Tabela 8 - Condições em que o teste de esforço é interrompido
- Frequência cardíaca submáxima atingida;
- Queda de 10mmHg na pressão arterial sistêmica com sinais de isquemia;
- Angina moderada a severa;
- Tontura ou ataxia;
- Taquicardia ventricular sustentada;
- Desejo do paciente de interromper o teste;
- Sinais de má perfusão;
- Supradesnivelamento do segmento ST >1mm.

e) Ecocardiografia
A ecocardiografia pode ajudar tanto no diagnóstico quanto na definição do prognóstico de angina estável. O exame em repouso serve para avaliar função e viabilidade miocárdicas, sendo sua indicação classe I naqueles com doença coronariana com IAM prévio, ondas Q patológicas, sintomas de insuficiência cardíaca congestiva e arritmias ventriculares complexas.
Pode, ainda, avaliar a contratilidade segmentar. Nessa análise, o ventrículo esquerdo é dividido ecocardiograficamente em 16 segmentos, aos quais serão atribuídos valores de 1 a 4 (1 representa a normalidade da contratilidade, e déficits contráteis são gradativamente representados de 2 a 4); posteriormente, é possível fazer um escore de motilidade somando os valores segmentares e dividindo-os por 16. Valores entre 1 e 1,6 são considerados normais; entre 1,6 e 2, representam déficit dis-creto; e maiores de 2 representam comprometimento significativo da contratilidade miocárdica. É importante ressaltar que a alteração segmentar isoladamente não é sensível o suficiente para definir que a etiologia da cardiopatia seja isquêmica. No entanto, a sua presença sugere o diagnóstico de insuficiência coronariana, assim deve-se seguir a investigação de acordo com o risco e a probabilidade clínica de cada paciente.
A ecocardiografia de estresse tem grande utilidade. Em regiões supridas por uma artéria com grau significativo de esteno-se, o estresse cardiovascular acarreta isquemia miocárdica, e esse fenômeno se manifesta por alteração transitória da contra-ção segmentar. Os métodos disponíveis para a indução do estresse são esforço físico (esteira ou bicicleta ergométrica), esti-mulação atrial transesofágica, uso de drogas vasodilatadoras (dipiridamol e adenosina) ou de estimulantes adrenérgicos (do-butamina). A indução de isquemia miocárdica por esforço físico, dobutamina e marca-passo transesofágico baseia-se no au-mento do duplo produto cardíaco e, consequentemente, do consumo miocárdico de oxigênio.
Por outro lado, os agentes vasodilatadores aumentam o fluxo sanguíneo coronariano e podem levar a uma perfusão mio-cárdica heterogênea devido ao roubo de fluxo, que, em alguns, é suficiente para causar isquemia miocárdica. O ecocardio-grama de estresse com dobutamina é considerado incomum quando se verificam anormalidades de mobilidade de parede ventricular. A sensibilidade do exame é de 76%, com especificidade de 88%, sendo a primeira maior em pacientes com doen-ça coronariana triarterial (superior a 90%).

f) Medicina Nuclear
Os métodos de Medicina Nuclear permitem avaliar o coração com enfoque nos aspectos de perfusão miocárdica, integri-dade celular, metabolismo e contratilidade miocárdicos, além da função ventricular global ou segmentar. Com a incorporação à Cardiologia Nuclear de equipamentos de última geração (detectores digitais duplos), novos radiofármacos e programas de computador mais sofisticados, tais avaliações podem ser obtidas com um único exame.
Os estudos de cintilografia de perfusão miocárdica com radioisótopos (são utilizados, principalmente, o tálio e o tecnécio), estresse farmacológico (com dipiridamol ou adenosina, por exemplo) ou de esforço apresentam excelentes resultados (sen-sibilidade e especificidade de 90 e 80%, respectivamente). A escolha entre os diferentes radioisótopos leva em conta vanta-gens e desvantagens específicas; assim, o tálio é um isótopo mais validado pela literatura, enquanto o sestamibi (derivado do tecnécio) tem indicação especialmente a obesos.

Tabela 9 - Indicações para realização de cintilografia segundo a American Heart Association
Classe I	- Pacientes com probabilidade intermediária de doença coronariana com síndrome de pré-excitação ou depres-são do ST ao repouso maior que 1mm;
	- Pacientes com história de procedimento de revascularização miocárdica prévia;
	- Cintilografia com radionucleotídeos em pacientes com marca-passo e bloqueio do ramo esquerdo.
Classe IIb	Mesmas condições anteriores, mas em paciente com baixa ou alta probabilidade de doença coronariana

Deve-se preferir a cintilografia miocárdica com radionucleotídeos e o ECG com estresse farmacológico ao teste de esforço no manejo de angina estável nas seguintes situações:
Bloqueio completo do ramo esquerdo;
Ritmo ventricular com marca-passo;
Depressão maior que 1mm no ECG em repouso;
Inabilidade de realizar esforço físico;
Angina e história de revascularização. 	
A realização de exames para estratificação prognóstica permite classificar tais indivíduos em grupos de risco (Tabela 10). 

Tabela 10 - Estratificação prognóstica em grupos de risco nos pacientes com angina estável
Alto risco (mortalidade >3% ao ano)
- Disfunção do ventrículo esquerdo <35%;
- Escore de Duke no teste de esforço =-11;
- Defeitos de perfusão importantes ou múltiplos defeitos na cintilografia;
- Alterações de motilidade com ecocardiograma com dobutamina em pequenas doses ou com frequência cardíaca <120bpm em mais de 2 segmentos.
Risco intermediário (mortalidade entre 1 e 3% ao ano)
- Disfunção do ventrículo esquerdo: de 35 a 49%;
- Risco intermediário no escore de Duke: de -11 a +5; defeitos moderados em exame de imagem;
- Alterações de motilidade em ecocardiograma com dobutamina em doses maiores em menos de 2 segmentos.
Baixo risco (mortalidade <1% ao ano)
- Escore de Duke =5; 
- Exame de cintilografia ou ecocardiograma normais ou com pequenas alterações.

g) Cateterismo cardíaco
A cineangiocoronariografia (ou cateterismo cardíaco) é considerada padrão-ouro para o diagnóstico de doença coronari-ana. Porém, levando em conta a baixa mortalidade secundariamente à coronariopatia, o exame não é apropriado à grande maioria.

Tabela 11 - Indicações para o diagnóstico de doença coronariana por cateterismo, segundo a American Heart Association
Classe I 
- Pacientes sobreviventes de morte súbita;
- Pacientes com angina estável classificada como CCS III e IV;
- Critério de alto risco em exame de imagem não invasivo. 
Classe IIa
- Pacientes com angina classificada como CCS III e IV que melhoram com tratamento medicamentoso;
- Diagnóstico incerto após testes não invasivos;
- Contraindicações a testes não invasivos;
-	Pacientes que, por motivos ocupacionais, necessitam do diagnóstico;
- Suspeita de causa não aterosclerótica. 
Classe IIb
- Pacientes com angina classificada como CCS I ou II e exame não invasivo com isquemia de baixo risco;
- Paciente assintomático e exame não invasivo com isquemia de baixo risco; 
- História de IAM prévio, porém assintomático, e exame não invasivo com isquemia de baixo risco;
- Avaliação periódica pós-transplante cardíaco.
Classe III
- Calcificação coronariana presente em qualquer método na ausência das indicações anteriores;
- Pós-revascularização na ausência de isquemia em testes não invasivos;
- Pacientes com comorbidades importantes;
- Pacientes querendo fazer o exame, mas com probabilidade extremamente baixa do diagnóstico.

Entretanto, situações em que o tratamento clínico demonstra resultados insatisfatórios ou em que os pacientes apresen-tam fatores de mau prognóstico constituem a principal indicação de cateterismo. 
As principais indicações para o exame entre os pacientes com angina estável são:
Angina limitante, apesar da terapia;
Contraindicações a testes não invasivos;
Sobreviventes de morte súbita e com arritmias ventriculares complexas;
Angina classes funcionais I e II, mas com disfunção ventricular.

h) Novos exames
A ressonância magnética cardíaca é uma técnica não invasiva de imagem que vem apresentando desenvolvimento tecno-lógico intenso, com repercussão na sua aplicação clínica nos últimos anos. É útil na determinação tanto de isquemia miocárdi-ca como na avaliação de viabilidade naqueles com infarto prévio.
A tomografia computadorizada de coronárias avalia a carga de placas de ateroma representada por calcificação, além de poder analisar as obstruções coronarianas por meio da angiografia não invasiva. Uma meta-análise publicada recentemente mostrou o papel independente dos escores de cálcio coronariano na predição de eventos clínicos. O exame apresenta sensi-bilidade alta (cerca de 95%) para o diagnóstico de doença coronariana, com especificidade relativamente baixa (66%), e não é útil para pacientes com diagnóstico fechado da doença.

Pergunta
2014 - UFES
2. Um homem de 56 anos procura o pronto-socorro por dor torácica, referindo pressão retroesternal, irradiada para a mandíbula, desencadeada por esforço, melhorando após 3 minutos em repouso, que não se altera com a posição ou com a ventilação. O paciente é atendido 1 hora após e no momento está assintomático. O eletrocardiograma é normal. A alter-nativa que melhor relaciona a hipótese mais provável e a conduta, respectivamente, neste momento, é:
a) angina de peito – dosagem de troponina
b) infarto agudo do miocárdio – ecocardiograma
c) infarto agudo do miocárdio – coronariografia
d) dissecção de aorta – radiografia de tórax
e) angina de peito – teste de esforço
Resposta no final do capítulo

Pergunta
2010 - ALBERT EINSTEIN
3. A realização de um teste ergométrico para o diagnóstico de doença arterial coronariana é de pouca utilidade ou não é recomendada a paciente com as seguintes características, exceto:
a) elevação ou depressão do segmento ST em repouso
b) baixa probabilidade pré-teste de doença coronariana
c) síndrome de Wolff-Parkinson-White
d) assintomático, com calcificações coronariana vistas à tomografia computadorizada
e) alta probabilidade pré-teste de doença coronariana
Resposta no final do capítulo

Pergunta
2006 - UNIFESP
4. Um paciente de 66 anos, queixando-se, há 6 meses, de queimação precordial aos esforços, de forte intensidade, irradia-da para o ombro esquerdo, acompanhada de taquicardia e dispneia, refere que o pai e um irmão tiveram infarto do mio-cárdio. Ao eletrocardiograma em repouso, apresenta ritmo sinusal, FC = 86bpm, eixo QRS = +30, ausência de bloqueios, arritmias ou sobrecargas. Os exames necessários para o diagnóstico são:
a) ecocardiograma e teste ergométrico
b) raio x de tórax, ecocardiograma e cateterismo
c) cateterismo de urgência, cintilografia do miocárdio e dosagem de CK-MB
d) teste ergométrico, dosagem de CK-MB e hemograma
e) raio x de tórax e dosagem de CK-MB
Resposta no final do capítulo

8. Tratamento

A - Não farmacológico

a) Redução dos fatores de risco 
O controle de fatores de risco é importante. Também são indicações universais os tratamentos de diabetes, hipertensão e mudança de hábitos, como cessação do tabagismo. Exercícios físicos, com aumento progressivo da tolerância ao esforço, também são benéficos.

b) Redução dos lípides séricos 
A terapia para dislipidemia está indicada àqueles com baixo risco cardiovascular, com o objetivo de manter o colesterol LDL abaixo de 100mg/dL. Nos demais grupos, é necessário seguir as orientações pertinentes a cada comorbidade.

c) Combate às situações que causam agravamento da isquemia
Devem ser combatidos fatores de hipóxia, como tireotoxicose, anemia e doenças pulmonares.

d) Abandono do tabagismo

e) Atividade física
Pacientes com angina estável devem ser encorajados a realizar atividade física aeróbica por 30 a 60 minutos, 7 dias da semana (mínimo de 5 dias) – classe I. O teste ergométrico pode ajudar na prescrição do exercício. O treino de resistência pode ser incluído na programação da atividade física 2 vezes por semana – classe IIb.

B - Medicamentoso

a) Aspirina®
O tratamento da angina estável implica terapia com antiagregante plaquetário. Segundo um estudo mundialmente reco-nhecido, a Aspirina® em dose de 75mg/d reduz em cerca de 34% os eventos cardiovasculares primários e diminui em 32% a recorrência destes. Àqueles com contraindicação ao uso, deve-se considerar o uso de ticlopidina ou clopidogrel. A ação anti-agregante reduz a probabilidade de, na vigência de instabilização de uma placa aterosclerótica, ocorrer progressão significati-va do trombo, levando a oclusão coronariana.

b) Betabloqueadores
São as drogas de 1ª linha na terapia antianginosa, em especial naqueles com angina após infarto. Quanto à angina estável, não há evidências concretas na literatura da diferença entre o uso de betabloqueadores e de bloqueadores dos canais de cálcio. Estudos comparando as 2 medicações, além de não mostrarem diferença na mortalidade em longo prazo, demonstram resultados similares quanto a desfechos (como tempo após iniciar atividade física até manifestar dor e número de metros percorridos sem dor). Contudo, considerando o maior benefício com os betabloqueadores na angina instável, essa classe se torna a 1ª linha para terapia antianginosa. A dose dos betabloqueadores deve ser ajustada para manter a frequência cardíaca em torno de 60bpm. A Tabela 12 cita a posologia e a apresentação dos principais betabloqueadores. O efeito protetor deles está associado à limitação da elevação da frequência cardíaca.

Tabela 12 - Posologia e apresentação dos betabloqueadores
Drogas	Nomes 
comerciais (®)	Apresentações	Posologia**
Propranolol	Inderal	10, 40 e 80mg	20 a 320mg 
(2 a 3x/d)
Atenolol	Atenol	25, 50 e 100mg	25 a 200mg
(1 a 2x/d)
Metoprolol	Seloken, Lopressor e Selozok*	100mg (25, 50 e 100mg)	50 a 200mg (1 a 2x/d)
Bisoprolol	Concor	1,25/2,5/5/10mg	2,5 a 10mg (1x/d)
Carvedilol	Coreg, Divelol, Carvedilol e Dilatrend	3,125/6,25/12,5/25mg	12,5 a 100mg (2x/d)
Pindolol	Visken	5 e 10mg	5 a 60mg (2x/d)
* Seloken® e Lopressor® – tartarato de metoprolol (comprimidos de 100mg); Seloken Duriles® – comprimidos de 200mg; Selozok® – succinato de metoprolol (comprimidos de 25, 50 e 100mg).
** Dose diária (número de tomadas diárias).

c) Antagonistas dos canais de cálcio
Os antagonistas dos canais de cálcio diidropiridínicos de curta ação devem ser evitados, uma vez que aumentam a ocor-rência de eventos cardíacos em portadores de doença isquêmica do miocárdio. Em compensação, os de longa duração e os não diidropiridínicos, como o verapamil e o diltiazem, são eficazes em aliviar os sintomas e não aumentam a ocorrência de eventos cardíacos. As doses recomendadas do diltiazem são de 30 a 90mg VO, de 8/8h, e do verapamil, de 40 a 120mg VO, de 8/8h. Seu principal efeito é de vasodilatação coronariana e controle de frequência cardíaca.

d) Nitratos 
Os nitratos não estão associados à diminuição de mortalidade, mas podem ser associados a outras medicações no controle dos sintomas e determinam vasodilatação coronariana. As 2 formas principais de apresentação dessas substâncias são:
Dinitrato de isossorbida em dose de 10 a 40mg VO, de 8/8h, ou 5mg (SL), a cada 5 a 10 minutos, até a dose máxima de 15mg ou alívio da dor;
Mononitrato de isossorbida em dose 10mg VO, de 12/12h, até 40mg VO, de 8/8h.
Alguns pacientes apresentam dor associada a vasoespasmo, sem obstrução fixa, denominada angina de Prinzmetal. O prin-cipal mecanismo envolvido é o vasoespasmo coronariano por disautonomia. Nesses casos, os betabloqueadores, além de serem ineficazes, podem piorar o vasoespasmo. Os nitratos, entretanto, podem ser benéficos devido à dilatação dos vasos epicárdicos, com ou sem aterosclerose. Contudo, os bloqueadores dos canais de cálcio são as drogas de escolha no manejo em longo prazo dessa condição. Uma das principais questões no manejo daqueles com angina de Prinzmetal é verificar a indi-cação de intervenção com angioplastia e revascularização do miocárdio. Pacientes com angina limitante podem beneficiar-se de angioplastia com stent, e aqueles com lesões triarteriais ou biarteriais e envolvimento da artéria descendente anterior, ou com disfunção ventricular esquerda, são candidatos à cirurgia de revascularização miocárdica. Em geral, as recomendações para intervenção são semelhantes às das síndromes coronarianas agudas, mas há pouca evidência de superioridade dessas terapias em relação ao tratamento clínico de angina estável.
Na Diretriz de Doença Coronária Estável, sugere-se que aqueles com alto risco cardiovascular e com miocárdio viável (ve-rificado em exame de Medicina Nuclear) poderiam beneficiar-se de procedimentos de revascularização miocárdica, seja a angioplastia, seja a cirurgia. 

e) Trimetazidina 
A trimetazidina faz parte de um grupo de agentes com ação no metabolismo, que também apresentam a capacidade de aumentar a tolerância ao exercício em pacientes com angina. É a 1ª de uma nova classe de agentes conhecidos como inibido-res 3-KAT, que ajudam a otimizar a energia do metabolismo cardíaco e, secundariamente, inibem a oxidação beta dos ácidos graxos. A ação metabólica da trimetazidina não interfere no fluxo coronariano e não modifica parâmetros hemodinâmicos. Acredita-se que exista um potencial benéfico, particularmente nos idosos.

f) Vacinação
A vacinação anual para influenza deve ser recomendada a pacientes com doença cardiovascular (classe I).

Importante
O tratamento farmacológico da angina estável envolve Aspirina®, betabloqueadores, antagonistas dos canais de cálcio e nitratos.

Pergunta
2008 - FMUSP - RIBEIRÃO PRETO
5. Qual é a droga mais indicada para o controle dos sintomas e o impacto positivo no prognóstico de um paciente portador de coronariopatia obstrutiva aterosclerótica, apresentando angina estável classe funcional II da CCS (Canadian Cardiovascu-lar Society)?
a) IECA
b) bloqueador dos receptores beta-adrenérgicos
c) bloqueador dos canais de cálcio
d) nitrato
Resposta no final do capítulo

9. Resumo

Quadro-resumo
- A angina estável é decorrente do desbalanço entre a oferta e o consumo de oxigênio ao miocárdio, associado a lesão aterosclerótica estável da coronária;
- A anamnese e o exame físico têm boa sensibilidade em identificar o quadro; 
- As provas e a provocação de estresse metabólico miocárdico, como o ecocardiograma com estresse ou o teste ergométrico, são sensí-veis em definir o diagnóstico quando o quadro clínico não é típico; 
- O tratamento dos fatores de risco, como tabagismo, diabetes e dislipidemias, é essencial para a prevenção da instabilização da pro-gressão da lesão aterosclerótica; 
- A Aspirina® e o betabloqueador são essenciais na prevenção de síndrome coronariana aguda entre portadores de angina estável. Os bloqueadores dos canais de cálcio e os nitratos melhoram os sintomas isquêmicos da angina, mas não alteram a ocorrência de insta-bilizações agudas. 

Respostas
1. B
2. E
3. D
4. A
5. B

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX