O parto
Fábio Roberto Cabar

Atenção
Se você está cansado, não comece a estudar este capítulo – ele é o mais cobrado nas provas de Obstetrícia[- (30,4% das ques-tões)-]. 

[-Resumo-]Para iniciarmos o assunto mais cobrado nas provas, vamos ressaltar pontos-chave e que deverão estar muito bem elucidados no final deste estudo. A princípio, entenderemos o mecanismo de parto como um conjunto de movimentos realizados pelo feto durante a sua passagem pelo canal do parto. Na insinuação, ocorre a passagem do diâmetro biparietal por meio do es[---]treito superior da bacia; a descida ou progressão consiste na passagem do polo cefálico ao estreito inferior da pelve mater[---]na (o grau de descida da apresentação é estabelecido pelo método de DeLee); na rotação interna, temos como finalidade colocar a linha de orientação no diâmetro anteroposterior do estreito inferior da bacia materna; no desprendimento cefáli[---]co, a cabeça fetal desprende-se com o auxílio da retropulsão do cóccix; na rotação externa, temos a volta do occipício à orientação, observada antes da rotação interna; no desprendimento do ovoide córmico, há o desprendimento da cintura escapular e do polo pélvico. Outro ponto importantíssimo é a assistência clínica ao parto, em que o trabalho de parto é diag[---]nosticado pela presença de contrações rítmicas e coordenadas capazes de causar dilatação e/ou esvaecimento do colo ute[---]rino. Suas fases são de dilatação (do início do trabalho de parto ao fim da dilatação); período expulsivo (da dilatação total – 10cm – até a expulsão total do concepto); dequitação (descolamento e expulsão da placenta e membranas ovulares); 4º período (do final da dequitação até 1 hora após o parto). O conhecimento sobre o partograma é de extrema importância para compreender a progressa~o do trabalho de parto e as condic¸o~es da ma~e e do feto e para identificar as principais distócias ou complicações, em que uma intervenção se faça necessária. No fim, trataremos da hemorragia puerperal (perda sanguínea suficiente para causar instabilidade hemodinâmica), situação em que as principais etiologias devem ser bem fixadas, e para isso devem ser sempre levados os 4 Ts (tônus uterino alterado, trauma de canal de parto, tecido placentário retido ou de membranas e trombo ou coagulopatias){+ em consideração+}.

1. Mecanismo de parto

@@ -18,21 +17,22 @@ a) Insinua
Consiste na passagem do diâmetro biparietal pelo estreito superior da bacia. A sutura sagital é a linha de orientação e cor-responde, na maioria das vezes, ao diâmetro transverso do estreito superior. No início do trabalho de parto, a cabeça fetal está em moderada flexão e, para se acomodar ao estreito superior, acentua a posição de flexão no sentido de diminuir os diâmetros de insinuação. As contrações uterinas obrigam a cabeça a executar um movimento de báscula, e, progressivamen-te, ocorre a substituição dos diâmetros maiores por outros menores, até atingir o diâmetro da flexão fisiológica da cabeça: suboccipitobregmático (9,5cm). Ocorrem, também, movimentos de inclinação lateral da apresentação, denominados assincli-tismo. É anterior quando a sutura sagital está mais próxima do sacro do que do pube e posterior quando essa sutura está mais próxima do pube do que do sacro. A ausência de flexão lateral, quando a sutura está equidistante desses reparos anatômicos, é chamada sinclitismo. O assinclitismo posterior é o mais frequente e é mais encontrado em primigestas.
O assinclitismo anterior também é chamado de obliquidade de Näegele, e o assinclitismo posterior, obliquidade de Litz-man.

 {+ +}
Figura 1 - Assinclitismo posterior da cabeça

 {+ +}
Figura 2 - Assinclitismo anterior da cabeça

 {+ +}
Figura 3 - Sinclitismo da cabeça

 {+ +}
Figura 4 - Bipartição dos ossos parietais

b) Descida ou progressão
O polo cefálico insinuado percorre a distância do estreito superior ao inferior da pelve materna. Para determinar o grau de descida da apresentação, é usual a utilização do método de DeLee. O plano zero é considerado o nível das espinhas ciáti-cas; acima desse plano, temos os planos -1, -2, -3, -4, -5 e, abaixo dele, estão os planos +1, +2, +3, +4 e +5 (vulva). Quando a cabeça fetal está no plano zero de DeLee, diz-se que ela está insinuada. 

 {+ +}
Figura 5 - Descida cefálica avaliada em centímetros relativamente ao diâmetro biciático (DeLee)

Os planos de Hodge são 4 planos paralelos também utilizados para a determinação da descida da apresentação fetal na pelve materna. O 1º plano passa pela borda superior da sínfise púbica. O 2º plano tangencia a borda inferior da sínfise púbi-ca. O 3º plano fica na altura das espinhas isquiáticas (corresponde ao plano zero de DeLee), e o 4º tangencia a ponta do cóc-cix.
@@ -40,32 +40,32 @@ Os planos de Hodge s
Dica
O 3º plano de Hodge corresponde ao plano zero de DeLee.

 {+ +}
Figura 6 - Eixo da bacia e planos de Hodge

Vídeo 
Método de DeLee
 [- -]

c) Rotação interna
Tem[-,-] como finalidade[-,-] colocar a linha de orientação no diâmetro anteroposterior do estreito inferior da bacia materna. O ponto de referência da posição, a fontanela lambdoide, loca-se abaixo do pube. Conforme a variedade de posição prévia, a cabeça fetal pode descrever um arco de círculo de 45 a 135°. A teoria de Sellheim, baseada no princípio do menor esforço, diz que “um cilindro de flexibilidade desigual (o feto), colocado de modo a poder girar sobre seu eixo, ao ser submetido a uma força que determine seu encurvamento, realizará movimento de rotação até dispor seu plano mais flexível na direção em que tem de se realizar o dito encurvamento”. Desta forma, observa-se que o occipício fetal será compelido a sofrer rota-ção capaz de dirigir o pescoço para a sínfise púbica, com o objetivo de vencer o canal de parto em forma de J.

 {+ +}
Figura 7 - Rotação interna

 {+ +}
Figura 8 - Teoria de Sellheim

d) Desprendimento cefálico
Ao término da rotação interna, a cabeça fetal desprende-se do estreito inferior, com o auxílio da retropulsão do cóccix, que aumenta o diâmetro da conjugata exitus de 9 para 11cm.

 {+ +}
Figura 9 - Mecanismo de parto na posição occipitoesquerda anterior: (A) e (B) insinuação e descida; (C) e (D) rotação para occipitopúbi[---]ca

 {+ +}
Figura 10 - Ampliação de períneo pela cabeça na apresentação de vértice; a cabeça aparece na vulva; o occipício está sob a sínfise e a fronte já transpôs a ponta do cóccix; deflexão do polo cefálico prestes a começar

 {+ +}
Figura 11 - Desprendimento cefálico em occipitopúbica; deflexão total da cabeça e libertação das bossas frontais

Nas apresentações cefálicas fletidas, o suboccipício aloja-se sob a borda inferior da sínfise púbica, e o desprendimento ce-fálico se faz por movimento de deflexão. O desprendimento da cabeça pode ser explicado pelo fato de, ao chegar à vulva, ser solicitado por 2 forças que atuam em sentido convergente: a contração uterina, propulsora no sentido da menor resistência (fenda vulvar), e a contrapressão do períneo.
@@ -79,25 +79,25 @@ Pode ser dividido em 2 subtempos: o desprendimento da cintura escapular e o desp
B - Apresentações cefálicas defletidas
Os graus de deflexão cefálica são 1º grau ou apresentação de bregma, 2º grau ou apresentação de fronte e 3º grau ou apresentação de face. 

 {+ +}
Figura 12 - Graus de deflexão de cabeça

a) Apresentação bregmática
Dentre as causas dessa apresentação, podem ser destacados vício pélvico, feto pequeno, laceração perineal, rotura pre-matura das membranas ovulares e placenta prévia. Firma-se o diagnóstico pela palpação da linha de orientação, que é a sutu-ra sagitometópica, a qual segue até a glabela. O diâmetro transverso da cabeça não é fixo e oscila entre o biparietal e o bi-temporal.
O diâmetro de insinuação da apresentação é o occipitofrontal, que mede 12cm. A descida é morosa e acontece sem que ocorra modificação na atitude da cabeça fetal; o hipomóclio é variável e vai do limite do couro cabeludo à glabela. A cabeça desprende-se em 2 tempos: movimento de flexão (liberação do occipício), seguido de movimento de deflexão (liberação da fronte e face). O restante do mecanismo de parto é similar ao anteriormente descrito. 

 {+ +}
Figura 13 - Apresentação defletida de 1º grau

b) Apresentação de fronte

Importante
A apresentação da fronte é a mais distócica das apresentações cefálicas.[- -]

Os fatores causais podem ser vício pélvico, tumores prévios, multiparidade, vícios de conformação uterina, feto volumoso, placenta prévia ou malformações fetais (dolicocefalia). 
O mecanismo de parto não será descrito porque, nos dias atuais, esse tipo de apresentação configura indicação de parto cesárea.

 {+ +}
Figura 14 - Apresentação defletida de 2º grau

c) Apresentação de face
@@ -106,7 +106,7 @@ O di
A descida, nas apresentações mentoanteriores, é curta. No mento posterior, não se podem completar a descida nem a ro-tação interna para que haja a locação do mento sob a sínfise púbica. Desta forma, diz-se que há indicação de parto cesárea nessas variedades de posição (mentoposteriores). 
Durante a rotação interna, o mento loca-se abaixo da borda inferior da sínfise púbica, ficando o diâmetro submentobreg-mático no diâmetro anteroposterior do estreito inferior da bacia materna. O desprendimento da cabeça fetal ocorre com a fixação do submento no subpube, seguido por movimento de flexão do polo cefálico. 

 {+ +}
Figura 15 - Apresentação defletida de 3º grau

C - Apresentações pélvicas
@@ -133,22 +133,22 @@ S
Dica
O fórcipe de Piper pode ser utilizado para cabeças derradeiras persistentes.

 {+ +}
Figura 16 - Mecanismo de parto no sacrodireito anterior

 {+  +}
Figura 17 - Manobra de Bracht 

 {+ +}
Figura 18 - Manobra de Rojas

 {+ +}
Figura 19 - Preensão do polo pélvico

 {+ +}
Figura 20 - Manobra de Pajot

 {+ +}
Figura 21 - Manobra de Mauriceau

2. Assistência clínica ao parto
@@ -157,9 +157,27 @@ A assist
Antes do início do trabalho de parto, pode ser reconhecido o período denominado pródromo de trabalho de parto, que se caracteriza pela presença de contrações uterinas irregulares e arrítmicas. Esse período se inicia entre 30 e 36 semanas de gestação e pode durar semanas. As contrações uterinas irregulares possibilitam a formação do segmento inferior do útero e o alinhamento do colo uterino com o eixo vaginal. Nessa época, pode ocorrer a saída do tampão mucoso endocervical, que pode preceder o parto em vários dias. 

A - Período de dilatação

{+Tabela 1 - Avaliação pelo índice de Bishop+}
{+Pontuação	0	1	2	3+}
{+Altura da apresentação	-3	-2	-1 e 0	+1+}
{+Dilatação cervical	0	1 a 2cm	3 a 4cm	5+}
{+Apagamento do colo (%)	0 a 30	40 a 50	60 a 70	80+}
{+Posição	Posterior 	Intermediária	Anterior	--+}
{+Consistência 	Firme	Intermediário	Amolecido	--+}

{+a) Indução do trabalho de parto+}
{+O termo “indução do parto” é utilizado para todos os procedimentos que podem provocar contrações uterinas e, conse-quentemente, o trabalho de parto em gestantes com mais de 22 semanas de idade gestacional. O objetivo é promover o par-to vaginal quando a continuação da gravidez significa risco materno-fetal maior do que a sua interrupção. A indução do parto, especialmente nas gestações de alto risco, representa estratégia importante para a redução das taxas de cesariana, que au-mentaram progressivamente nas 2 últimas décadas na maioria dos países. No Brasil, essa ascensão fez com que a cesárea fosse considerada epidêmica pelas autoridades de saúde.+}
{+Esse procedimento tem sido usado desde a síntese da ocitocina na década de 50. No entanto, principalmente nos últimos 10 anos, o conhecimento de novos métodos para indução do parto e a possibilidade de diagnóstico de complicações fetais cada vez mais preciso e precoce fizeram com que houvesse aumento vertiginoso de partos induzidos. Acredita-se que atual-mente nos Estados Unidos em torno de 15% dos partos sejam induzidos.+}
{+As principais indicações para indução do parto são: síndromes hipertensivas, gravidez prolongada, ruptura prematura de membranas, corioamnionite, diabetes, isoimunização fetal e restrição do crescimento fetal. As contraindicações são pratica-mente as mesmas que contraindicam o parto vaginal: macrossomia, apresentações anômalas, desproporção cefalopélvica, 2 ou mais cicatrizes uterinas prévias, sofrimento fetal, placenta prévia completa e parcial, vasa prévia, prolapso de cordão umbi-lical, sorologia HIV positiva e herpes genital em atividade. Deve ser lembrado que antes de se tomar a decisão pela indução do parto, deve ser avaliada a vitalidade fetal com o uso de ultrassonografia e/ou cardiotocografia.+}
{+Um dos principais obstáculos ao êxito da indução é representado pelas condições cervicais desfavoráveis (índice de Bishop menor que 6). Baixos escores cervicais têm sido associados à falha de indução de trabalho de parto, ao seu prolonga-mento e ao elevado índice de cesariana. Assim, métodos que permitem o amadurecimento cervical ao mesmo tempo em que estimulam a contratilidade uterina associam-se com taxas de sucesso mais elevadas.+}
{+Atualmente dispomos de métodos para preparação do colo uterino não maduro (índice de Bishop <6); estes incluem mé-todos mecânicos (mais antigos) e farmacológicos (mais recentes). Os métodos farmacológicos devem ser preferidos por se-rem mais efetivos e não implicarem na manipulação da paciente, o que poderia aumentar o risco de infecção materna. Caso não estejam disponíveis, os métodos mecânicos poderão ser utilizados; estes nunca foram abandonados, mas vêm sendo substituídos pelos métodos farmacológicos nas últimas 2 décadas. Baixo custo e redução de alguns efeitos colaterais são al-gumas vantagens que os métodos mecânicos apresentam sobre os métodos farmacológicos. Um método mecânico que conti-nua sendo bastante utilizado é a sonda de Foley, que age não somente por meio da ação mecânica, mas também liberando prostaglandinas. A liberação de prostaglandinas seria consequência da separação do cório da decídua. Para que se obtenha sucesso na indução do parto com a utilização da sonda de Foley, geralmente é necessária a associação com ocitocina, ou seja, a sonda promove o amadurecimento cervical, ao passo que a ocitocina é responsável pelo incremento da contração uterina. Desta maneira, sonda Foley e ocitocina podem ser tão efetivas quanto o misoprostol para indução do parto.+}
{+O método preferido para o amadurecimento do colo uterino com feto vivo deve ser o misoprostol por via vaginal, na dose de 25µg a cada 6 horas. A via vaginal apresenta a mesma efetividade da via oral e menos efeitos colaterais (náuseas, vômitos, diarreia e hipertermia), além disso, é de fácil acesso, podendo ser considerado método não invasivo, e também permite mo-nitorar clinicamente o estado do colo uterino e avaliar a resposta ao tratamento. Tanto a Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia (FEBRASGO), como o próprio Ministério da Saúde, vêm estimulando o uso do misoprostol nos centros obstétricos em gestações a termo com feto vivo para indução do trabalho de parto, com objetivo também de diminuir o número de cesáreas. Essa droga apresenta importantes vantagens para o uso na clínica obstétrica. Seu custo é inferior ao de que qualquer outra prostaglandina; tem tempo de meia-vida alargado; é de fácil administração e não requer refrigeração para sua estocagem. Estudos comparativos mostraram que o misoprostol é tão eficiente ou mais que as outras prostaglandinas e mais eficaz que a ocitocina na indução do parto com colo imaturo. Comparativamente à ocitocina, o misoprostol por via vaginal apresenta maior sucesso da indução do trabalho de parto, embora também aumento da hipercontratilidade uterina, mas sem repercussões sobre a frequência cardíaca fetal. O misoprostol está associado a baixa morbimortalidade perinatal, sendo neste aspecto, semelhante aos outros métodos de indução. Quando se utiliza a dose recomendada de 25µg de 6 em 6 horas, a possibilidade de alterações da contratilidade uterina e de síndrome da hiperestimulação é baixa.+}

{+b) Trabalho de parto+}
A 1ª fase clínica do parto inicia-se [-qu-]{+com o tr+}a[-n-]{+balho +}d{+e part+}o{+:+} as contrações uterinas se tornam rítmicas, com frequência, in{+-+}tensidade e dura[---]ção suficientes para gerar apagamento e dilatação do colo uterino. A duração desse período varia entre primíparas e multípa[---]ras; nas primíparas[-,-] é mais demorado, com duração de até 24 horas. 
O diagnóstico do trabalho de parto é firmado na presença dos seguintes fatores: contrações uterinas rítmicas e coorde-nadas, com frequência de 2 a 5 eventos a cada 10 minutos e duração de 45 a 60 segundos. De maneira geral, nas multíparas ocorrem esvaecimento e dilatação simultaneamente, enquanto nas primíparas esses eventos acontecem separadamente, com o início da dilatação após o esvaecimento do colo uterino. 
A contração uterina constitui a força que possibilitará as alterações no colo uterino. O músculo uterino (miométrio) é do-tado das seguintes propriedades: sensibilidade, excitabilidade, elasticidade, contratilidade e tonicidade. A sensibilidade do útero é pequena, restrita ao colo uterino. A excitabilidade da fibra miometrial aumenta à medida que a gestação se aproxima do termo. A elasticidade da musculatura uterina permite ao órgão crescer gradualmente ao longo da gestação, acompanhan-do o crescimento fetal, e adaptar-se às modificações de volume, principalmente depois da expulsão total do feto. A contratili-dade é capacidade essencial das células musculares e depende da presença do complexo proteico actina e miosina, de molé-culas de ATP e da enzima [-atep-]{+ATP+}ase, bem como da interação de íons como cálcio, magnésio, sódio e potássio. Por fim, é deno[---]mi{+-+}nado tônus o estado de tensão do músculo uterino no intervalo das contrações. 
O útero apresenta atividade contrátil durante toda a gestação. Essas contrações são de 2 tipos: generalizadas e de intensi-dade entre 10 e 20mmHg, que se difundem por todo o útero, chamadas contrações de Braxton Hicks; e contrações pequenas e localizadas, com intensidade entre 2 e 4mmHg. Todas elas são indolores e têm por efeito facilitar a circulação uteroplacen-tária e possibilitar a formação do segmento inferior e a acomodação fetal. 
Até a 30ª semana de gestação, a atividade uterina é discreta, intensificando-se ao se aproximar do termo da gestação. Frequentemente, nas 2 últimas semanas que precedem o parto, as contrações uterinas adquirem os caracteres peculiares àquelas do parto. O tônus uterino durante a gestação situa-se entre 3 e 8mmHg. 
A atividade uterina é controlada por fatores neuro-hormonais, com papel de destaque para a ocitocina. As prostaglandi-nas, os estrogênios e o próprio feto também participam da dinâmica do parto.
@@ -177,7 +195,7 @@ O trabalho de parto 
Clinicamente, a duração da contração é de 70 segundos. Excepcionalmente, a contração é indolor. A dor varia de caráter e intensidade e seria causada pela hiperdistensão do canal de parto e dilatação istmocervical pelo estiramento da região vulvoperineal, principalmente no período expulsivo. 
O período de dilatação pode ser subdividido em 2 etapas: fase de latência, caracterizada pela presença de contrações re-gulares e pelo começo da dilatação, e que tem duração média de 8 horas; e fase ativa do trabalho de parto, que se inicia com o progresso franco da dilatação. Durante a fase ativa do trabalho de parto, espera-se dilatação média de 1,2cm por hora nas primíparas e de 1,5cm por hora nas multíparas.

 {+ +}
Figura 23 - Evolução do parto dividido funcionalmente

Ao fim da cervicodilatação, o útero e a vagina formam uma só cavidade. O segmento inferior, o colo uterino dilatado e a vagina formam o canal de parto.
@@ -198,7 +216,7 @@ A avalia

Vídeo
Processo e movimentação fetal durante o parto
 [- -]

C - Período de dequitação
O 3º período do trabalho de parto, chamado dequitação, começa logo após o desprendimento do feto e termina com a sa-ída da placenta. 
@@ -217,44 +235,34 @@ Miotamponamento (oclus
Trombotamponamento (os vasos são obliterados por trombose vascular).
A perda sanguínea média total no parto vaginal é de, aproximadamente, 500mL.

[-Pergunta-]
[-2015 - SURCE-]
[-1. Uma gestante de 15 anos, com idade gestacional de 36 semanas pela última menstruação e confirmada por ultrassono-grafia precoce, relata perda de líquido claro, que escorre pelas pernas, associada a dor no baixo-ventre. Ao exame obstétri-co, observam-se pulso = 88bpm, T = 37°C, PA = 120x80mmHg, ausência de atividade uterina e batimentos fetais = 144bpm. Ao toque vaginal, identifica-se que a apresentação é cefálica de vértice, com bolsa rota e escore de Bishop = 3. Diante do quadro, qual é a melhor conduta, dentre as alternativas a seguir? -]
[-a) indução do parto com ocitocina -]
[-b) indução do parto com laminária -]
[-c) indução do parto com misoprostol -]
[-d) indução do parto com sonda de Foley -]
[-Resposta no final do capítulo-]

3. Partograma

O partograma e´ um gra´fico onde sa~o anotadas a progressa~o do trabalho de parto e as condic¸o~es da ma~e e do feto. Tem sido usado por mais de 40 anos, mas na~o ta~o largamente quanto seria de esperar pelos bons resultados obtidos.
Com o objetivo de inibir o agendamento de cesáreas e, assim, evitar partos antes da hora, o Governo Federal anunciou a Resolução Normativa nº 368, em 6 de janeiro de 2015. De acordo com esse documento, o preenchimento de um partograma passa a ser obrigatório para médicos de toda a rede privada do país. 
E´ essencial notar que o partograma so´ pode ser usado por trabalhadores da sau´de com treinamento adequado em Obste-tri´cia e que sejam capazes de:
[-- -]Observar e conduzir um trabalho de parto normal e o parto;[-- -]
Acompanhar a dilatac¸a~o cervical corretamente;[-- -]
Anotar a dilatac¸a~o cervical e a hora, da maneira certa, no gra´fico.
O partograma na~o deve ser usado em partos domiciliares acompanhados por parteiras na~o treinadas em Obstetri´cia. 
Os ganhos registrados em ni´vel hospitalar com o uso do partograma sa~o sempre maiores que os do ni´vel de casas de parto que confiam na refere^ncia hospitalar para as emerge^ncias e intervenc¸o~es obste´tricas. Crite´rios mais objetivos quanto a` demora do trabalho de parto e um me´todo pra´tico e objetivo de monitorizar a progressa~o do parto podera~o ser uma contribuic¸a~o signi-ficativa para a seguranc¸a e poderão ajudar a reduzir as incertezas e ansiedades dos profissionais da sau´de.
Universalmente, consequências indiretas do trabalho de parto prolongado incluem a sepse materna, a hemorragia po´s-parto e a infecc¸a~o neonatal. A detecc¸a~o precoce da progressa~o anormal do trabalho de parto e a prevenc¸a~o do trabalho de parto pro{+-+}longado podem reduzir significativamente o risco de hemorragia po´s-parto e sepse, bem como eliminar o trabalho de parto obstrui´do, a ruptura uterina e suas sequelas. 
O modelo de partograma da Organização Mundial da Saúde foi planejado por um grupo de trabalho informal, que exami-nou a maioria das publicac¸o~es disponi´veis de partogramas e seus desenhos. Ele representa, de algum modo, um compromisso de si´ntese e simplificac¸a~o que inclui as melhores caracteri´sticas de diversos partogramas e baseia-se nos seguintes princi´pios:
[-- -]A fase ativa do trabalho de parto inicia-se aos [-3-]{+4+}cm de dilata[-c¸a~-]{+çã+}o cervical;[-- -]
A fase latente do trabalho de parto [-na~o -]pode [-se-]{+du+}r[- mais long-]a{+r+} d[-o qu-]e 8 {+a 20 +}horas;[-- -]
Durante o trabalho de parto ativo, o i´ndice de dilatac¸a~o cervical na~o pode ser mais lento do que 1cm/h;[-- -]
O tempo de 4 horas entre a diminuic¸a~o de progressa~o do trabalho de parto e a necessidade de intervenc¸a~o e´ insuficiente pa{+-+}ra comprometer o feto ou a ma~e e evita intervenc¸o~es desnecessa´rias;[-- -]
Exames vaginais devem ser efetuados ta~o frequentemente quanto compati´vel com a pra´tica segura (1 vez a cada {+2 a +}4 horas e´ o recomendado{+, podendo ser realizado com maior frequência se necessário+});[-- -]
Parteiras e outras pessoas lidando com o trabalho de parto podem ter dificuldade em tra[-c¸-]{+ç+}ar as linhas de alerta e de ac¸a~o, e e´ melhor usar um partograma com as linhas ja´ gravadas, conquanto muitas possam adicionar posterior confusa~o.
O tempo me´dio em trabalho de parto apo´s a admissa~o em uma casa de parto e´ de 5 a 6 horas. Em muitos casos, na~o sa~o ne-cessa´rios mais do que 2 exames vaginais.
A Figura 24 mostra o partograma defendido e extensamente testado pela Organização Mundial da Saúde. Esse partogra[---]ma, como outros, e´ basicamente uma representac¸a~o gra´fica dos acontecimentos do trabalho de parto anotados na devida hora. Ele consiste em 3 componentes:[-- -]
A condic¸a~o fetal;[-- -]
A progressa~o do trabalho de parto;[-- -]
A condic¸a~o materna.
Ele pode ser usado para todos os trabalhos de parto no hospital. Na periferia, só é possível seu uso nos trabalhos de parto de baixo risco, onde se possa antecipar um parto vaginal esponta^neo. As pacientes de alto risco devem ser transferidas imedia-tamente para o hospital. O partograma na~o substitui uma adequada pesquisa na gestante na hora da admissa~o, para detectar condic¸o~es que requeiram uma atenc¸a~o urgente ou transfere^ncia imediata. Além disso, e´ desenhado para detectar desvios do trabalho de parto normal que possam aparecer enquanto o trabalho de parto progride.

Pergunta
2015 - SES-GO 
[-2-]{+1+}. Analisando o partograma a seguir, diga seu diagnóstico:
 
a) trabalho de parto com evolução normal
b) fase ativa prolongada
@@ -262,70 +270,135 @@ c) per
d) parada secundária de dilatação
Resposta no final do capítulo

 {+ +}
Figura 24 - Partograma

Apesar do fato de que o partograma tenha sido elaborado e usado desde os primo´rdios dos anos 1970, ele na~o e´ usado am-plamente no mundo. Uma das principais razo~es e´ a care^ncia de convicc¸a~o sentida entre os tomadores de deciso~es e alguns li´deres profissionais. Outro obsta´culo e´ a existe^ncia de tantos formatos. O potencial usua´rio fica diante do impasse de que linha seguir.
O Ministério da Saúde recomenda a utilização do partograma simplificado da Organização Mundial da Saúde, o qual inclui as principais caracteri´sticas daqueles em uso.

 {+ +}
Figura 25 - Fase ativa prolongada

 {+ +}
Figura 26 - Parada secundária da dilatação

 {+ +}
Figura 27 - Parto precipitado

 {+ +}
Figura 28 - Período pélvico prolongado 

 {+ +}
Figura 29 - Parada secundária d{+a d+}escida

Vídeo
Preenchimento do partograma
 [- -]

4. Hemorragia puerperal{+ +}

Aproximadamente [-4-]{+1 a 5+}% de todas as pacientes submetidas a[-o-] parto [-vaginal -]apresentam sangramento genital puerperal con[---]side{+-+}rado anormal{+, ou seja, mais de+} [-(>-]500mL[-/24h)-]{+ no parto vaginal ou mais de 1.000mL no parto cesárea+}. 
Clinicamente, a hemorragia pós-parto pode ser definida como perda sanguínea suficiente para causar instabilidade hemo{+-+}dinâmica.

Tabela [-1-]{+2+} - Variação da pressão arterial e sinais e sintomas na perda sanguínea aguda
Perda sanguínea (%)	Pressão arterial (mmHg)	Sinais e sintomas
10 a 15 (500 a 1.000mL)	Normal	Palpitações, vertigem, taquicardia
15 a 25 (1.000 a 1.500mL)	Pouco diminuída	Fraqueza, sudorese, taquicardia
25 a 35 (1.500 a 2.000mL)	70 a 80	Agitação, palidez, oligúria
35 a 45 (2.000 a 3.000mL)	50 a 70	Colapso, dispneia, anúria

A hemorragia puerperal está associada a altas taxas de morbidade{+, sendo uma emergência médica+} e {+uma das principais causas de +}mort{+e m+}a[-li-]{+terna, sobretu+}d{+o nos p+}a{+íses sub+}de{+senvolvidos+}.[- -]
São complicações associadas a ela: ane[---]mia, cansaço, fadiga, infarto hipofisário, distúrbio de lactação, transfusão sanguínea, choque hipovolêmico, necrose tubular aguda e morte.
Os principais fatores predisponentes para hemorragia puerperal são gemelaridade, polidrâmnio, macrossomia fetal, mul-tiparidade, hemorragia pós-parto e parto cesárea em gestação prévia, dequitação prolongada, parto assistido (fórcipe, vacuo-extrator), trabalho de parto prolongado etc.
Quatro fatores podem ser responsáveis pela etiologia da hemorragia puerperal: alteração no tônus uterino (hipotonia, atonia uterina), trauma de canal de parto (lacerações, hematoma de episiotomia, inversão uterina, rotura uterina), retenção do tecido placentário ou de membranas e coagulopatias.
A deficiência no miotamponamento causada pela hipotonia ou atonia uterina no puerpério corresponde por até 70% dos casos de sangramento de 4º período. Uma vez identificada alteração do tônus uterino, deve-se proceder à massagem uterina bimanual; não havendo resposta satisfatória, podem ser prescritas drogas que ajudam na contratilidade das fibras musculares do útero. A 1ª droga de escolha é a ocitocina intravenosa. Na sequência, podem ser usados os derivados do “ergot” (metiler-gonovina/ergometrina) pela via intramuscular ou diretamente na musculatura uterina. As prostaglandinas de uso intramuscu-lar não estão disponíveis no mercado brasileiro. Medidas cirúrgicas, ligadura de artérias hipogástricas ou histerectomia de-vem ser realizadas quando falham todas as alternativas citadas.
O exame físico pode diagnosticar algum tipo de trauma no canal de parto, responsável por 20% dos casos de hemorragia puerperal. Lacerações no canal de parto, hematoma de episiotomia, inversão uterina ou rotura uterina podem ser diagnosti-cados e devem ser prontamente corrigidos com técnica cirúrgica adequada.
Retenção placentária ou acretismo placentário de algum grau podem ser responsáveis por até 10% dos casos de hemor-ragia puerperal. Os fatores de risco para acretismo placentário são cesárea em gestação prévia, placenta prévia, curetagem uterina prévia, idade materna avançada, multiparidade. Extração manual da placenta (retenção placentária), curetagem uteri-na puerperal ou histerectomia (acretismo placentário) são tratamentos disponíveis para essas situações.
Os distúrbios de coagulação podem interferir no mecanismo de trombotamponamento e ser causa de hemorragia puer-peral em até 1% das vezes. Muitas coagulopatias podem ser diagnosticadas antes da gestação ou do parto, permitindo melhor planejamento terapêutico. Púrpura trombocitopênica idiopática, doença de von Willebrand e hemofilias são algumas doenças capazes de causar sangramento puerperal significativo. Drogas como ácido acetilsalicílico e situações obstétricas como desco-lamento prematuro d[-a-]{+e+} placenta, óbito fetal e toxemia gravídica grave podem causar coagulação intravascular disseminada e predispor a hemorragia puerperal. Devem ser realizados tratamento da doença de base, avaliação do status de coagulação e contagem de plaquetas. A avaliação de médico clínico é desejável nesses casos.

{+A - Síndrome de Sheehan+}
{+A síndrome de Sheehan classicamente se caracteriza pela presença de hipopituitarismo pós-parto secundário a necrose hipofisária decorrente de hipotensão ou choque por hemorragia maciça durante ou logo após o parto. A frequência da sín-drome vem caindo em todo o mundo, principalmente em países e regiões mais desenvolvidos, em razão da melhora nos cui-dados obstétricos, sendo, atualmente, considerada consequência pouco comum dos quadros de hemorragia obstétrica. En-tretanto, esta ainda é frequente em regiões pobres ao redor do mundo onde os cuidados periparto são mais precários.+}
{+A síndrome de Sheehan pode evoluir de maneira lenta, com diagnóstico muitas vezes tardio e ainda que alguns sinais de insuficiência hipofisária ocorram, logo após o parto, estes são pouco valorizados. Pacientes com hipopituitarismo apresentam aumento da mortalidade quando comparados à população geral, com aumento de mortalidade por causa de doenças cardio-vasculares. Portanto, o diagnóstico precoce e o tratamento adequado tornam-se importantes para a redução da morbimorta-lidade das pacientes acometidas.+}
{+A patogênese da síndrome de Sheehan ainda não está completamente esclarecida. Basicamente ocorre o infarto da glân-dula hipofisária, principalmente do lobo anterior em virtude de baixo fluxo sanguíneo, que pode ser secundário a vasoespas-mo, trombose ou compressão vascular. Sabe-se que durante a gestação ocorre aumento progressivo da glândula hipofisária de 30 a 100% do seu peso, resultado da hiperplasia dos lactotrofos estimulados pelo estrogênio. O aumento da pituitária pode comprimir a artéria hipofisária superior, acarretando algum grau de isquemia. Por outro lado, o suprimento de sangue para a glândula hipofisária durante a gestação ainda não foi extensamente estudado, mas acredita-se que ele se mantenha inalterado em relação ao estado pré-gestacional. Não se sabe ao certo, mas supõe-se que o aumento no volume e a manuten-ção do fluxo de sangue fixo sejam determinantes para a glândula mais suscetível a necrose por causa da hipotensão ou do choque pós-parto. Contudo, a síndrome de Sheehan pode ser ocasionalmente vista em pacientes sem história de hemorragia. A trombose primária é uma probabilidade causada pela agregação ou pelo sequestro de plaquetas ao longo de células endo-teliais previamente lesadas.+}
{+Na descrição original, Sheehan referia que após o parto ocorria impossibilidade em amamentar, rápida involução da mama e o não retorno aos ciclos menstruais regulares. O que se vê são sintomas compatíveis com diferentes graus de hipofunção hipofisária diagnosticados dias ou anos após o parto. Há relatos de pacientes que evoluíram com hiponatremia aguda e sín-drome de secreção inapropriada de hormônio antidiurético (ADH) 10 dias após o parto e outras que tiveram seu diagnóstico somente 33 anos após o nascimento do último filho. É interessante dividir a apresentação do quadro clínico em forma aguda ou crônica. A primeira conta com sintomas e sinais de insuficiência adrenal aguda e a segunda engloba características dos diversos déficits hipofisários coexistentes.+}

{+Tabela 3 - Aspectos clínicos da síndrome de Sheehan+}
{+Apresentação aguda	Apresentação crônica+}
{+Hipotensão e choque	Astenia, fadiga, redução da força muscular+}
{+Taquicardia	Pele seca, enrugada e hipopigmentada, palidez, anemia+}
{+Hipoglicemia	Constipação, intolerância ao frio, náuseas, vômitos, hipona-tremia+}
{+Hiponatremia	Rarefação dos pelos axilares e pubianos, amenorreia, inferti-lidade, agalactia+}
{+Fadiga extrema	Libido diminuída, atrofia das mamas, redução da secreção vaginal+}
{+Náuseas	Lentidão mental, apatia+}
{+Vômitos	Distúrbios psiquiátricos+}

{+As pacientes apresentam comumente rugas finas ao redor dos olhos e lábios, sinais de envelhecimento precoce, pele se-ca e hipopigmentada, atrofia da mama e rarefação dos pelos axilares e pubianos.+}
{+A hiponatremia é o distúrbio eletrolítico mais comum e pode estar presente por mais de 30 anos após o início da doença, os mecanismos implicados são depleção de volume, deficiência de cortisol, hipotireoidismo e síndrome inapropriada de ADH.+}
{+A extensão da disfunção hipofisária varia, visto que na maioria dos estudos o principal acometimento foi o da secreção de prolactina e GH (hormônio do crescimento – 90 a 100%), enquanto as deficiências na secreção de cortisol, TSH e gonadotro-finas variaram de 50 a 100%. A deficiência de GH é muito comum na síndrome de Sheehan, desde que os somatotrofos este-jam localizados nas regiões inferiores e laterais da hipófise, sendo bastante suscetíveis a isquemia.+}
{+Apesar de a agalactia ser o sinal clínico mais comum observado nas pacientes com síndrome de Sheehan, há relatos de pacientes que apresentam galactorreia e hiperprolactinemia. Embora a referência de amenorreia após o parto seja também frequente, em muitas séries a função gonadotrófica estava preservada e há vários relatos de pacientes com síndrome de Sheehan que mantiveram ciclos menstruais regulares e até engravidaram de maneira espontânea.+}
{+Pacientes com síndrome de Sheehan e hipotireoidismo central apresentando ausência de resposta adequada após estí-mulo com TRH podem apresentar níveis séricos de TSH normais ou levemente elevados. A evolução do hipotireoidismo após a necrose hipofisária na síndrome de Sheehan é lenta, com redução gradual do TSH e posteriormente do T4L, o que então gera estímulo à síntese e à secreção do TSH nos tireotrofos remanescentes por ação direta ou indireta sobre os núcleos hipo-talâmicos paraventriculares. Por fim, os baixos níveis de cortisol, bem como a possível redução no tônus hipotalâmico de somatostatina por causa da diminuição na secreção de GH, podem contribuir para o aumento do TSH nestas pacientes.+}
{+A ocorrência de diabetes insipidus em pacientes com síndrome de Sheehan é pouco relatada. Porém, parece que a forma parcial do diabetes insipidus em pacientes com a síndrome é mais frequente do que se pensava previamente.+}
{+Para o diagnóstico é importante uma história obstétrica cuidadosa. São comuns relatos de trabalho de parto difícil com hemorragia maciça durante ou logo após o parto, evoluindo posteriormente com agalactia e amenorreia secundária. Estão presentes sinais clínicos agudos ou crônicos de hipopituitarismo e sela vazia ou parcialmente vazia à tomografia computadori-zada ou ressonância de sela túrcica. Em pacientes com tal história médica e quadro clínico, a avaliação de níveis hormonais basais, incluindo prolactina, T4 livre (T4L), TSH, ACTH, cortisol, FSH, LH, estradiol e IGF-1, podem ser suficientes para o diag-nóstico. Porém, outras podem necessitar de testes dinâmicos da função hipofisária.+}
{+As deficiências hormonais em pacientes com síndrome de Sheehan devem ser tratadas como em qualquer outro paciente com hipopituitarismo. Para o déficit corticotrófico utilizam-se corticoides orais de meia-vida curta em doses fisiológicas (prednisona 2,5 a 5mg/d). A reposição adequada é monitorada clinicamente ao ser observado que não existam sintomas de hipocortisolismo.+}
{+A disfunção tireoidiana é tratada com levotiroxina em doses suficientes para manter os níveis de T4L na metade superior dos valores de referência para a normalidade. Os hormônios tireoidianos influenciam o desempenho cardíaco. O tempo de contração isovolumétrica (prolongado no hipotireoidismo e normalizado com a reposição de levotiroxina) foi proposto como bom marcador da ação dos hormônios tireoidianos no coração e útil como forma de avaliar a reposição adequada de levoti-roxina no hipotireoidismo central. A reposição de GH pode reduzir os níveis séricos de T4 e elevar o T3. Pacientes com defi-ciência de GH sem reposição têm tempo de contração isovolumétrica aumentado, em contraste pacientes com deficiência de GH em reposição apresentam tempo de contração isovolumétrica similar aos controles saudáveis, sendo sugerido que em pacientes em reposição de GH não há necessidade de manutenção de níveis mais altos de T4L. Porém, esta alteração parece ter relação com a dose de GH, ocorrendo com mais frequência em crianças e adolescentes, pois utilizam doses maiores. +}
{+A deficiência de gonadotrofinas é tratada com combinação de estrogênio e progesterona (ou só estrogênio em caso de pacientes histerectomizadas). A decisão de realizar esse tipo de terapia deve ser individualizada, levando-se em consideração os riscos e os benefícios para cada paciente. É importante observar que pacientes jovens terão maior benefício, pois o hipoe-strogenismo prolongado aumenta o risco de osteoporose. Pacientes que desejam engravidar podem ser encaminhadas ao serviço de fertilidade, sendo possível ovulação induzida seguida de gravidez bem-sucedida. Para pacientes com diabetes insi-pidus, o tratamento de escolha é o DDAVP (1-desamino-8-D-arginina vasopressina ou desmopressina).+}
{+A deficiência de GH tem sido considerada causa de redução da sensação de bem-estar psicológico, da capacidade ao exercício e das massas óssea e muscular, bem como do aumento de fatores de risco cardiovascular e para aterosclerose em pacientes com hipopituitarismo tratados apenas com terapia convencional. Alguns estudos mostraram aumento de mortalida-de geral ou por causa cardiovascular em pacientes com hipopituitarismo não repostos com GH. Não se sabe se a deficiência de GH por si só é a causa desta mortalidade prematura, mas efeitos favoráveis da reposição de GH sobre vários fatores de risco cardiovasculares e outros efeitos indesejáveis atribuídos à sua deficiência foram observados. Pacientes com síndrome de Sheehan têm deficiência de GH mais grave quando comparada a pacientes com outras causas de pan-hipopituitarismo, indicada pelos baixos níveis séricos de IGF-1 e pior qualidade de vida.+}

{+B - Embolia amniótica+}
{+A embolia de líquido amniótico é uma das principais causas de morte em Obstetrícia nos países desenvolvidos; embora a situação seja rara, continua a provocar elevada morbidade e mortalidade. A mortalidade materna por esta situação tem dimi-nuído nos últimos anos, por provável reconhecimento de casos menos graves, diagnóstico precoce das situações e melhores cuidados intensivos. A taxa de mortalidade registrada nos Estados Unidos em 1979 era de 86%, e em 1995 era de 61%. O registro de mortes maternas no Reino Unido refere, entre 1997 e 2000, 30% como mortalidade associada a esta situação.+}
{+O diagnóstico de embolia de líquido amniótico pode ser firmado quando o quadro clínico é altamente consistente com a síndrome e estão excluídas outras entidades clínicas. O conhecimento da fisiopatologia da doença resulta de dados de obser-vação clínica. A compreensão destes dados permite admitir que não é uma entidade única, mas uma síndrome, que pode ser expressa por diversos quadros: cardiopulmonar, lesão neurológica, convulsão, coagulopatia e hemorragia. +}
{+Em cerca de 70% dos casos, o quadro clínico é dominado por manifestações cardiopulmonares, 18% por coagulopatia e 9% por convulsões. A embolia de líquido amniótico pode ocorrer no trabalho de parto espontâneo ou cirúrgico e mesmo no pós-parto. +}
{+O feto pode sofrer bradicardia ou desacelerações variáveis de início súbito a que se segue a bradicardia, quando ocorre a embolia na grávida. Pode-se afirmar que a embolia é imprevisível e súbita, sendo que nenhum dado sugere que a alteração na conduta clínica possa evitar este quadro. Tanto o colapso cardiopulmonar quanto a hemorragia podem ser rapidamente fatais para a mãe e para o feto.+}
{+Se a gestante sobrevive à agressão inicial, a coagulação intravascular disseminada sucede-lhe assim como outras disfun-ções de múltiplos órgãos. Estes efeitos são provavelmente mediados pela combinação de um efeito pressor marcado e resul-tante hipoperfusão de todos os tecidos, e posteriormente exacerbado pela queda do débito cardíaco e consequente hipo-xemia. Alguns autores admitem que isto se deve a um mediador presente no líquido amniótico em grande quantidade, e so-bretudo no mecônio, a endotelina. A endotelina é um peptídeo vasoconstritor potente, com ação nas artérias coronárias e pulmonares, e propriedades broncoconstritoras. Demonstrou-se no modelo animal que a endotelina aumenta a pressão no átrio esquerdo e diminui o débito cardíaco; um quadro idêntico é observado na embolia de líquido amniótico. Dados obtidos do Registro Nacional do Reino Unido demonstram que as contrações hipertônicas, frequentemente associadas à embolia de líquido amniótico, parecem ser o resultado da liberação de catecolaminas, e sobretudo de endotelinas, para a circulação como parte duma resposta hemodinâmica inicial a uma agressão fisiológica maciça. A endotelina atua como um potente ute-rotônico.+}
{+O quadro clínico por vezes é mais sutil, detectando-se de início a deterioração do bem-estar fetal.+}
{+A sugestão de que a embolia estaria relacionada com anafilaxia relaciona-se com os níveis de triptase e complemento; em alguns casos foi encontrada triptase alta e baixa de complemento, não sendo, contudo, específicos.+}
{+O tratamento tem como objetivos:+}
{+Manter pressão arterial sistólica >90mmHg;+}
{+Débito urinário >25mL/h;+}
{+pO2 >60mmHg;+}
{+Saturação da hemoglobina = 90%;+}
{+Corrigir as alterações da coagulação;+}
{+Monitorização fetal para detectar eventual sofrimento.+}
{+Vários trabalhos referem a plasmaférese como sendo útil.+}
{+Como conclusão, pode-se afirmar que a embolia de líquido amniótico é ainda uma entidade pouco esclarecida com alta taxa de mortalidade materna e fetal. Deve ser considerada perante um quadro de súbito colapso cardiorrespiratório, especi-almente se apresenta sintomas clínicos de reação anafilática. Não existe nenhum teste diagnóstico, sendo portanto um diag-nóstico de exclusão. Tratar a hipertonia uterina e realizar o parto de emergência podem melhorar o prognóstico.+}
{+Uma unidade de terapia intensiva bem aparelhada é indispensável ao sucesso terapêutico destas pacientes, por meio de uma eficiente assistência interdisciplinar.+}

{+C - Sutura de B-Lynch+}
{+As técnicas hemostáticas de sutura de compressão uterina são descritas mais recentemente e ainda pouco aplicadas em nosso país. Em 1997, B-Lynch e colaboradores descreveram uma técnica de sutura compressiva para casos de hemorragia pós-parto secundária a atonia uterina que não responderam ao tratamento farmacológico, introduzindo uma alternativa ci-rúrgica com menor morbidade em relação às técnicas tradicionais.+}
{+A sutura pode ser aplicada após parto vaginal ou cesárea. Se a paciente teve parto vaginal, deverá ser submetida a laparo-tomia e histerotomia segmentar transversa para aplicação da técnica. A paciente deve estar em posição de litotomia para realizar teste da potencial eficácia na aplicação da sutura. Após o útero ser exteriorizado é aplicada uma compressão bimanu-al, com uma mão posicionada na parede posterior e as pontas dos dedos na altura do colo e a outra na parede anterior de forma que todo útero seja comprimido em sentido longitudinal. Se a compressão parar o sangramento, existe a possibilidade de a aplicação da sutura ser eficaz. O útero permanecerá exteriorizado até o término da histerorrafia.+}
{+Com o uso de fio cromado categute 2 ou poliglactina 1 com agulha cilíndrica robusta de 70mm, transfixa-se a parede ante-rior do útero 3cm abaixo da borda inferior da histerotomia e a 3cm da margem lateral direita do útero, emergindo 3cm acima da borda superior da histerotomia e a 4cm da borda lateral direita. O fio percorre externamente o corpo uterino e em senti-do longitudinal, passando aproximadamente 3 a 4cm do corno uterino direito e desce longitudinalmente pela parede poste-rior até o nível da histerotomia, na qual transfixa-se a parede posterior do lado direito na altura do 1º ponto de entrada do fio na parede anterior. No sentido horizontal, num ponto simétrico do lado esquerdo, transfixamos a parede posterior. O fio sobe pela face posterior esquerda percorrendo externamente o trajeto inverso ao descrito no lado direito. Após compressão manual do útero realizada pelo assistente, o fio é tracionado pelas suas extremidades pelo cirurgião e aplicado um nó duplo seguido de 2 nós simples, para, em seguida, realizar a histerorrafia.+}

 
Figura 30 - [-Se-]{+Es+}qu[-ênc-]{+ema +}i{+lustr+}a{+tivo+} d[-e-]{+a+} {+a+}p[-roced-]{+l+}i[-ment-]{+caçã+}o[-s em-] {+técni+}ca[-so-] de {+B-Lync+}h{+ +}e[-morragia-]{+t.+} [-pós-p-]a[-rto-]{+l.+}

{+ +}
{+Figura 31 - Vista anterior após sutura de B-Lynch+}


{+ +}
{+Figura 32 - Vista posterior após sutura de B-Lynch+}

{+ +}
{+Figura 33 - Sequência de procedimentos em caso de hemorragia pós-parto+}

Tabela [-2-]{+4+} - Drogas uterotônicas para o controle da hemorragia pós-parto[-	-]
Ocitocina (Syntocinon®)	Metilergometrina (Methergin®)	Misoprostol (Prostokos®)
Via/dose	IV = 10 a 40UI em 1.000mL de solução sali[---]na ou Ringer lactato	IM = 0,2mg	Via retal = 800 a 1.000µg
Frequência	Contínua	A cada 2 a 4 horas	A cada 2 horas
Comentários	Evitar infusão rápida sem dilui{+-+}ção, pelo risco de hipotensão	Contraindicada para hipertensas	Possivelmente, febre

Pergunta
2015 - SURCE
[-3-]{+2+}. Uma grande multípara, cujo 2º período demorou 3 horas e cujo recém-nascido pesou 4.300g, passou a apresentar, na 1ª hora de pós-parto, sangramento transvaginal volumoso associado a hipotensão e taquicardia. Considerando a principal cau[---]sa desse quadro clínico, qual das condutas seguintes representa ação de 1ª linha de tratamento? 
a) manobra de Taxe 
b) sutura de B-Lynch 
c) ocitocina intravenosa 
d) ligadura de artéria ilíaca interna 
Resposta no final do capítulo

Tabela [-3-]{+5+} - Características e diagnóstico dos períodos clínicos do parto
Períodos	Características
Período prem[-u-]{+o+}nitório, pré-parto (não é propria[---]mente fase clínica)	- Início: 30 a 36 semanas;
	- Descida do fundo uterino;
	- Formação do segmento uterino inferior;
	- Percepção das contrações uterinas pela gestante (cólicas que podem ser confundidas com trabalho de parto);
@@ -335,7 +408,7 @@ Per
(1º período do parto)	- Começa no início do trabalho de parto e termina no final da dilatação;
	- Duração da fase latente: 14 a 20 horas;
	- Duração aproximada: primíparas – 10 a 12 horas; multíparas – 6 a 8 horas;
	- Diagnóstico do início do trabalho de parto: contrações rítmicas, dolorosas, 2 a 5 por 10 minutos, com duração de 50 a 60 segundos; primíparas – colo apagado, 2cm, centralizado; multíparas – colo semia{+-+}pagado, 3cm; formação da bolsa das águas; perda do tampão mucoso – por vezes, antecede o parto em várias horas ou dias.
Período expulsivo
(2º período do parto)	- Inicia-se com dilatação total do colo uterino (10cm) e termina com a expulsão total do concepto;
	- Duração média: primíparas – 50 minutos; multíparas – 20 minutos. É considerado prolongado se dura mais de 2 horas;
@@ -346,16 +419,16 @@ Per
	- Vontade de defecar, agitação;
	- Esforços expulsivos maternos.
Dequitação
(3º período do parto)	Corresponde ao descolamento e à expulsão da placenta e das membranas ovulares. Ocorre entre 5 e 30 minu[---]tos após o período expulsivo.
4º período do parto	- Do final da dequitação até 1 hora após o parto;
	- Período que demanda expectação atenta, pelo risco de hemorragias;
	- Hemostasia: miotamponagem (contração uterina), trombotamponagem (coagulação do sangue), indi{+-+}ferença miouterina e contração uterina “fixa”.

[-5. -]Resumo

Quadro-resumo
Mecanismo de parto nas apresentações cefálicas fletidas
Definição	O conjunto de movimentos realizados pelo feto durante a sua passagem pelo canal do parto é definido co{+-+}mo mecanismo de parto. Esses movimentos independem da vitalidade do feto e são resultantes da contra{+-+}ção uterina e da prensa abdominal. Pode ser dividido em 6 fases: insinuação, descida, rotação interna, des{+-+}prendimento do polo cefálico, rotação externa e desprendimento do ovoide córmico.
Insinuação	Consiste na passagem do diâmetro biparietal por meio do estreito superior da bacia. A sutura sagital é a linha de orientação.
Apresentação cefálica	É considerada insinuada quando está no plano zero de DeLee.
Assinclitismo	- De inclinação lateral da apresentação:
@@ -363,11 +436,11 @@ Assinclitismo	- De inclina
· Assinclitismo posterior: quando a sutura está mais próxima do pube do que do sacro.
Assinclitismo posterior	É o mais frequente, mais encontrado nas primigestas.
Ausência de flexão lateral	Quando a sutura está equidistante desses reparos anatômicos, é chamada sinclitismo.
Descida	Consiste na passagem do polo cefálico ao estreito inferior da pelve materna. Para determinar o grau de des{+-+}cida da apresentação, é usual o método de DeLee; o plano zero é considerado o nível das espinhas ciáticas; acima desse plano, temos os planos -1, -2, -3, -4, -5; e, abaixo dele, estão os planos +1, +2, +3, +4 e +5 (vul{+-+}va).
Rotação interna	Tem como finalidade colocar a linha de orientação no diâmetro anteroposterior do estreito inferior da bacia ma[---]terna.
Desprendimento cefálico	Ao término da rotação interna, a cabeça fetal desprende-se com o auxílio da retropulsão do cóccix; nas cefá{+-+}licas fletidas, o desprendimento ocorre por movimento de deflexão.
Rotação externa	Volta do occipício à orientação é observada antes da rotação interna.
Desprendimento do ovoi[---]de córmico	Trata-se de desprendimento da cintura escapular e do polo pélvico.
Apresentações cefálicas
Cefálicas fletidas
Ponto de referência	Occipício (lambda)
@@ -383,19 +456,13 @@ Linha de refer
Desprendimento	Flexão
Assistência	Clínica ao parto
Aspectos de destaque no mecanismo de parto nas apresentações cefálicas
- A apresentação cefálica defletida de 2º grau, ou apresentação de fronte, é a mais distócica das apresentações cefálicas, estando indi{+-+}cado parto cesárea;
- Triplo gradiente descendente:
· Sentido descendente;
· Duração maior próxima no ponto de origem;
· Intensidade decrescente.
- Dilatação média da fase ativa: primigesta = 1,2cm/h, multíparas = 1,5cm/h.

Respostas[-1. C-]
[-2. D-]
[-3. C-]

[-Dica-]
[-Para-] [-fix-]{+d+}a[-r o-]{+s+} que[- e-]st[-udou n-]{+õ+}es[-te-]{+ do+} capítulo
[-, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema-]{+1+}.[-Questões:-] [-página-]{+D+}
{+2.+} [-XX-]C[-omentários: página XX -]
