Climatério
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino

Este capítulo trata do climatério, período em que há declínio da função ovariana, iniciando-se geralmente após os 40 anos, levando a sintomas como fogachos e alterações urogenitais. O climatério inclui a ocorrência da menopausa, que é a última menstruação espontânea, associada a um período de amenorreia de 12 meses consecutivos. Nessa fase, são necessários ras-treios para obesidade, hipertensão, diabetes, dislipidemia, doença cardiovascular, disfunção tireoidiana, rastreamento para câncer de mama, ovário, colo do útero, endométrio e cólon, além de ser necessário fazer avaliação do risco para osteoporo-se. O diagnóstico de climatério é eminentemente clínico, e o tratamento se baseia na prevenção de doenças associadas a essa faixa etária, como algumas neoplasias e osteoporose, além do emprego da terapia de reposição hormonal, quando esta é indicada.

1. Introdução

O climatério pode ser compreendido como o período da vida da mulher em que há um declínio acentuado e progressivo da função ovariana, tendendo ao fim do patrimônio folicular e, com isso, da sua capacidade reprodutiva. Representa a passa-gem do período reprodutivo (menacma) ao não reprodutivo (senilidade).
A síndrome do climatério corresponde ao conjunto de sinais e sintomas que podem acompanhar essa fase e que estão re-lacionados à queda da função ovariana, mas que nem sempre se manifestam. 

 
Figura 1 - O climatério

Tabela 1 - Alterações fisiológicas a serem consideradas para melhor compreensão dos eventos 
- Redução, por atresia, do pool de folículos ovarianos durante toda a vida da mulher;
- No período de transição menopáusica, há os folículos ovarianos envelhecidos/reduzidos que mantêm a produção de estradiol, mas que não produzem inibina adequadamente, havendo um aumento leve de FSH. 
? Folículos ovarianos; 
? Estrogênio normal + ? inibina; 
? FSH. 
- No final da transição menopáusica, há número menor de folículos, reduzindo a capacidade e a qualidade, secretando:
  · Menos estradiol, daí os sintomas progressivos de hipoestrogenismo;
  · Menos inibina, o que provoca a elevação maior do hormônio folículo-estimulante (FSH), pois não há mais retrocontrole negativo na hipófise.
- Na menopausa e na pós-menopausa, não há mais reserva folicular ovariana, levando à ausência de liberação de esteroides ovari-anos, e, consequentemente, não há mais feedback negativo com hipotálamo e hipófise. Assim, há aumento das gonadotrofinas (FSH – 10 a 20 X – e LH - 3X) quando em comparação com a fase reprodutiva. Após 1 a 3 anos de menopausa, há declínio gradual e suave das gonadotrofinas devido ao envelhecimento das células hipofisárias secretoras de gonadotrofinas;
- Importante: o hormônio antimülleriano (AMH) é produzido pelas células da granulosa dos folículos secundários e pré-antrais, es-tando intimamente relacionados com o número de folículos antrais precoces. Ao longo da transição menopáusica, o AMH cai acen-tuada e progressivamente, sendo marcador de reserva ovariana; 
- Quanto ao comportamento da suprarrenal, esta mantém praticamente sozinha a produção dos hormônios sexuais femininos após a menopausa. Entretanto, observa-se, com o avanço da idade, queda progressiva nas taxas de sulfato de deidroepiandrosterona (SDHEA – produzido quase totalmente pelas suprarrenais), androstenediona e pregnenolona; 
- A SHBG (globulina de ligação do hormônio sexual) tem sua produção hepática reduzida, havendo aumento das frações li-vre/biodisponível de estrogênio e testosterona; 
- Os ovários após a menopausa secretam androstenediona e testosterona. De modo geral, há redução nos androgênios e estrogê-nios após a menopausa. 


Tabela 2 - Comportamento hormonal pós-menopausa
Hormônios	Comportamento pós-menopausa
Androstenediona 	Redução em aproximadamente 50 a 60%, a maior parte produzida pela suprarrenal e, em pequena quan-tidade, pelos ovários pós-menopausa 
SDHEA	Declínio marcante após a menopausa, em cerca de 70%
DHEA	Declínio marcante após a menopausa, em cerca de 70%
Testosterona total	Redução, porém pequena, variando de nenhuma alteração a 15% 
Testosterona li-vre/biodisponível	Redução na SHBG, com possível aumento leve nos androgênios livres 
Estrona	Principal estrogênio produzido após a menopausa, originário da conversão periférica de androgênios (an-drostenediona) – produção extraglandular (como essa conversão é proeminente no tecido adiposo, mulhe-res de maior índice de massa corpórea têm maiores taxas de estrona circulante e, consequentemente, maior risco de câncer de endométrio)
Estradiol	Redução importante na sua taxa sérica, com conversão periférica, em menor grau, de testosterona em estradiol (produção extraglandular)
Relação androgê-nio–estrogênio	Elevada devido ao declínio mais marcante de estrogênio, podendo ocorrer hirsutismo leve 

Tabela 3 - Níveis hormonais pré e pós-menopausa
Hormônios	Pré-menopausa	Pós-menopausa
Estradiol	40 a 400pg/mL	10 a 20pg/mL
Estrona	30 a 200pg/mL	30 a 70pg/mL
Relação estradiol–estrona	>1	<1
FSH	5 a 10UI/L (3º dia do ciclo)	>40UI/L (10 a 20UI/L na transição para menopausa)
Testosterona	20 a 80pg/dL	15 a 70pg/dL
Progesterona	0,5 a 20ng/mL	0,5ng/mL (média)
Androstenediona	60 a 300ng/dL	30 a 150ng/dL

2. Definições pertinentes

A - Menopausa

Trata-se da última menstruação espontânea da mulher, associada à amenorreia por 12 meses consecutivos. Em geral, ocorre por volta dos 51,5 anos, sendo precoce antes dos 40 e tardia após os 52.

B - Pré-menopausa
Trata-se do período que se inicia por volta dos 40 anos e se estende até as primeiras irregularidades menstruais e/ou os primeiros sintomas da síndrome do climatério.

C - Perimenopausa ou transição menopausal ou climatério
É o período que se inicia com o surgimento das primeiras irregularidades menstruais e/ou dos primeiros sintomas da sín-drome do climatério e se estende até 1 ano após a última menstruação. Em geral, no final dos 40 anos e início dos 50 anos e dura de 4 a 7 anos, aproximadamente. 

D - Pós-menopausa
Corresponde aos anos que se seguem à menopausa. 

E - Falência ovariana precoce
Acontece quando a menopausa ocorre antes dos 40 anos. Sua suspeita é indicação de dosagem de FSH alta.

F - Senilidade 
Período que se inicia a partir dos 65 anos. 

3. Propedêutica

Pergunta
2015 - UNAERP 
1. L.S.M., de 51 anos, comparece à Unidade Básica de Saúde para atualização de rotina ginecológica. Apresentou meno-pausa há 1 ano e nega sangramento após a cessação do fluxo menstrual. Refere fogachos diários, que atrapalham sua qua-lidade de vida, e está em uso de captopril 50mg a cada 8 horas. Ao exame físico, apresenta PA = 120x80mmHg e IMC = 33kg/m2. Demais avaliações sem alterações. Assinale a alternativa que contenha os exames da propedêutica para a paci-ente:
a) lipidograma, glicemia, sangue oculto nas fezes, hormônio tireoestimulante, colpocitologia, densitometria óssea, mamo-grafia
b) lipidograma, glicemia, sangue oculto nas fezes, hormônio tireoestimulante, colpocitologia, mamografia
c) lipidograma, glicemia, ultrassonografia transvaginal, hormônio tireoestimulante, colpocitologia, densitometria óssea, mamografia
d) lipidograma, ultrassonografia transvaginal, hemograma, hormônio tireoestimulante, colpocitologia, densitometria óssea, mamografia
e) lipidograma, ultrassonografia transvaginal, ultrassonografia de abdome total, colpocitologia, densitometria óssea, mamo-grafia
Resposta no final do capítulo

Não há necessidade de dosagem de FSH, LH e estrogênios a pacientes com idade considerada própria do climatério e com anamnese sugestiva, já que o resultado não traz informações relevantes diante do que já foi obtido. Só há indicação se há uma dúvida diagnóstica (primordialmente entre pacientes com idade muito próxima dos 40 anos ou aquelas histerectomizadas). Segundo o Ministério da Saúde, a propedêutica nessa fase engloba 4 etapas:
1 - Avaliação da síndrome climatérica.
2 - Identificação e rastreamento de doenças crônicas: obesidade, hipertensão, diabetes, dislipidemia, doença cardiovascu-lar e disfunção tireoidiana. 
3 - Rastreamento de câncer: mama, ovário, colo do útero, endométrio e cólon.
4 - Avaliação do risco para osteoporose.

A - Fatores de risco para menopausa precoce
- Tabagismo;
- Quimioterapia;
- Radioterapia pélvica;
- Cirurgias ovarianas;
- Histerectomia.

B - Avaliação da síndrome climatérica
No início da transição menopáusica, os ciclos menstruais permanecem regulares, porém os intervalos entre os ciclos po-dem ser alterados em 7 ou mais dias, em geral, com ciclos mais curtos, marcando o início de alguns ciclos anovulatórios. En-tretanto, há, ainda, alguns ciclos ovulatórios, podendo ocorrer a concepção. No final desse período, com o avanço da falência ovariana, há 2 ou mais falhas na menstruação, com pelo menos 1 intervalo intermenstrual de 60 dias ou mais devido a perío-dos mais longos de anovulação. 
Os sinais e sintomas do climatério, menopausa e pós-menopausa devem ser questionados em uma anamnese completa e procurados em um exame físico minucioso, pois nem sempre a paciente sabe que as alterações sofridas estão relacionadas com o climatério. Os sintomas podem ser divididos em:
- Agudos: vasomotores (fogachos, sudorese e calafrios); 
- Crônicos ou tardios: atrofia cutânea (queda de pelos e cabelos) e urogenital (ressecamento vaginal, dispareunia, prurido vulvar, polaciúria, disúria, urgência miccional, incontinência urinária), doença de Alzheimer, osteoporose e doença ate-rosclerótica;
- Outros sintomas comuns: palpitação, cefaleia, tontura, insônia, parestesia, diminuição da memória, humor depressivo, ir-ritabilidade, diminuição da libido, mastalgia, dor óssea, artralgia, mialgia e irregularidade menstrual.

a) Sintomas vasomotores
Pela queda abrupta do nível estrogênico, temos os sintomas vasomotores como os mais característicos e os que mais le-vam a queixas. O fogacho é uma sensação súbita e transitória de calor, que se inicia na região da cintura e se espalha pelo tórax, pescoço e face (caráter ascendente), geralmente mais intensa e frequente à noite, podendo ser acompanhada por sudorese e vermelhidão da pele na cabeça, no pescoço e no tórax. O mecanismo fisiopatológico básico envolvido nas ondas de calor parece estar relacionado com a liberação pulsátil do LH; alguns autores defendem a teoria de que cada onda de calor corresponderia a um pulso de LH, além de ser precedida por aumento de noradrenalina no hipotálamo, determinando alterações na termorregulação com tendência a hipertermia. Outros autores sugerem que o hipoestrogenismo provoca vaso-espasmos, o que poderia alterar o eixo termorregulador. 
A duração média dos sintomas vasomotores é de 5,2 anos para mulheres não usuárias de Terapia de Reposição Hormonal (TRH) e de 5,5 anos naquelas submetidas à TRH. Deve-se ainda estar atento às demais causas de flash de calor, como feocro-mocitoma, tumor carcinoide, leucemias, tumores pancreáticos e anomalias da tireoide. Assim, mulheres na pré-menopausa que apresentam ondas de calor devem ser investigadas para doença tireoidiana e outras doenças.    

b) Irregularidade menstrual
O sangramento uterino anormal é comum durante a fase de transição menopáusica, podendo ocorrer em mais de 50% das mulheres. A irregularidade menstrual pode apresentar-se inicialmente como tendência ao encurtamento gradativo do intervalo (ciclos polimenorreicos), devido a maturação folicular acelerada (altos níveis de FSH) e consequente ovulação pre-coce (encurtamento da fase folicular). Após a fase inicial, passam a ocorrer ciclos anovulatórios, com ciclos oligomenorreicos, em razão de persistência folicular longa. A produção irregular de estrogênios, associada à diminuição da progesterona na fase lútea, pode provocar o aumento da duração e da intensidade do fluxo menstrual (menorragia).
E o endométrio? Como o endométrio é responsivo às alterações hormonais, sofre alterações de acordo com a fase repro-dutiva da mulher:
- Fase inicial da transição menopáusica: o endométrio reflete ciclos ovulatórios;
- Fase final da transição menopáusica: o endométrio reflete ciclos anovulatórios, com alterações proliferativas endometri-ais, como hiperplasias e pólipos endometriais;
- Menopausa e pós-menopausa: endométrio atrófico (endométrio <5mm).
Essas mudanças no perfil endometrial são fundamentais para definir as causas prováveis de sangramento uterino anormal e a conduta.

c) Alterações cardiovasculares
As doenças cardiovasculares são a principal causa de morte após a menopausa entre as mulheres no Brasil e nos Estados Unidos. O estrogênio protege os vasos sanguíneos da formação de placas ateroscleróticas, além de promover melhora do perfil lipídico e ter efeito vasodilatador. O estrogênio também tem ação redutora nos níveis de renina, enzima conversora de angiotensina, P-selectina e homocisteína. Por todos esses fatores, deve-se dar especial atenção a alterações cardiovasculares na menopausa. 
O preditor mais forte de doença coronariana em mulheres é o HDL baixo (<50mg/dL). Além disso, o aumento na obesida-de centrípeta e na síndrome metabólica é outro fator de risco para doença coronariana e está relacionado ao aumento na relação androgênio–estrogênio que ocorre nas mulheres em transição menopáusica. Entretanto, o ganho de peso na meno-pausa não é um efeito das alterações hormonais, e sim da dieta, do exercício e do envelhecimento. E, por fim, as mulheres com falha ovariana prematura estão sob risco aumentado de doença cardiovascular. 
São fatores que contribuem para o risco dessa doença: 
- Idade >45 anos;
- Dislipidemia;
- Hipertensão arterial sistêmica;
- Diabetes mellitus;
- Tabagismo.

Tabela 4 - Fatores agravantes do risco cardiovascular
- História familiar de doença coronariana prematura (parente de 1º grau masculino <55 anos ou feminino <65 anos);
- Síndrome metabólica;
- Micro ou macroalbuminúria;
- Insuficiência renal crônica;
- Exame complementar com evidência de doença aterosclerótica subclínica;
- Proteína C reativa >3mg/dL (na ausência de etiologia não aterosclerótica); 
- Exame complementar com evidência de doença aterosclerótica subclínica (escore de cálcio >100 ou percentil 75 para idade ou sexo, espessamento da carótida máximo >1mm, índice de tornozelo–braço <1,9).
Fonte: Manual de Ginecologia e Obstetrícia SOGIMIG 2012, 5ª edição, página 450. 

d) Osteopenia e osteoporose
A osteoporose deve ser avaliada com frequência nessa fase, assim como os fatores de risco e as medidas preventivas. 
Recentemente foi provado que a diminuição dos estrogênios tem efeito significativo sobre o sistema nervoso central, co-mo dificuldade de concentração, diminuição da cognição e perda de memória recente. Pela privação estrogênica, há o favo-recimento da reabsorção óssea em detrimento da formação, já que os estrogênios sabidamente inibem tal reabsorção quan-do em níveis normais. Na pós-menopausa, notam-se elevação do cálcio sérico e da sua excreção urinária, além de aumento da concentração plasmática de fósforo e hidroxiprolina, que refletem o aumento do turnover de massa óssea. Isso culmina com perda óssea progressiva, que pode ser percebida com acompanhamento por densitometrias ósseas sucessivas. As fraturas mais comuns nessa época são dos corpos vertebrais, do rádio distal e do colo femoral.
A osteoporose é conhecida como doença silenciosa, pois as primeiras manifestações ocorrem após 30 a 40% de perda ós-sea. As fraturas mais comuns decorrentes são quadril, punho, corpos vertebrais e fêmur. O médico que vem acompanhando a paciente nessa fase da vida deve identificar o risco e prevenir ou diminuir os efeitos deletérios do hipoestrogenismo sobre a massa óssea. 

Tabela 5 - Fatores de risco para osteoporose
- Idade;
- História familiar;
- Tamanho dos ossos;
- Raça branca;
- Dieta;
- Atividade física;
- Álcool;
- Tabagismo;
- Algumas neoplasias;
- IMC baixo e anorexia nervosa;
- Sedentarismo.
Observação: algumas doenças são fatores de risco para osteoporose, como mieloma múltiplo, hiperparatireoidismo, osteomalácia, doenças reumatológicas, gastrectomia, anemia perniciosa.

Tabela 6 - Medicamentos que podem causar osteoporose
Medicamentos com risco bem definido
- Corticoide;
- Anticonvulsivante (principalmente a fenitoína e o fenobarbital);
- Heparina (principalmente a heparina não fracionada);
- Micofenolato;
- Tacrolimo;
- Ciclosporina;
- Tiroxina;
- Medroxiprogesterona de depósito;
- Tamoxifeno;
- Inibidores da aromatase nas mulheres na pós-menopausa;
- Agonista de GnRH;
- Pioglitazona e rosiglitazona.
Medicamentos com risco possível
- Lítio;
- Antipsicótico;
- Inibidores seletivos da receptação de serotonina;
- Topiramato;
- Inibidores da bomba de prótons.


 
Figura 2 - Principais sintomas da menopausa

C - Identificação e rastreamento de doenças crônicas
As portadoras de insuficiência coronariana prévia, hipertensão arterial, diabetes mellitus, tabagismo, obesidade, ou com antecedente de doença cerebrovascular ou vascular periférica, apresentam risco potencial de desenvolvimento ou de piora da doença cardiovascular. O médico deve estar atento às doenças cardiovasculares, diabetes, doença tireoidiana e osteopo-rose. A propedêutica de exames a serem solicitados de acordo com o Ministério da Saúde encontram-se a seguir.  

a) Avaliação do risco para osteoporose

Importante
Têm maior risco de osteoporose pacientes com baixa estatura, menor peso e etnia ocidental, antecedente familiar de osteoporose, ingestão excessiva de álcool ou de cafeína, hábito tabagista, sedentarismo, uso de medicação anticonvulsivante e antiácida e de hormônios tireoidianos, além de portarem outros agravos sistêmicos, como insuficiência renal crônica, diabetes, síndrome de má absorção intestinal, hiperparatireoidismo, hipertireoidismo, gastrectomia e anastomoses intestinais.

O melhor método diagnóstico de osteoporose é a densitometria óssea de coluna vertebral e fêmur. Os resultados são comparados com a curva de distribuição da população normal de mesma idade e de adultos jovens e expressos em escore T (desvio-padrão em que a massa óssea medida em um determinado indivíduo difere da média da massa óssea de um indivíduo jovem).  

Tabela 7 - Diagnóstico de osteoporose/osteopenia na densitometria óssea
Valores de escore T	Diagnóstico
> -1	Normal
Entre -1 e -2,5	Osteopenia
= -2,5	Osteoporose
= -2,5 e fratura atraumática	Osteoporose estabelecida

O raio x simples da coluna dorsal e lombar pode detectar osteoporose na fase tardia, com perda de 30 a 40% de massa ós-sea. Os principais sinais radiológicos são redução da densidade óssea, acentuação das corticais dos corpos vertebrais e altera-ções das formas dos corpos vertebrais. 

Tabela 8 - Quem deve fazer densitometria óssea?  
I	Mulheres =65 anos
II	Homens =70 anos
III	- Na presença de fatores de risco:
  · Mulheres na pós-menopausa;
  · Homens com idade entre 50 e 69 anos.
IV	Mulheres na perimenopausa, em caso de fatores de risco específicos associados a risco aumentado de fratura, como baixo peso corpóreo, fratura prévia por pequeno trauma ou uso de medicamento(s) de risco bem definido
V	Adultos que sofrem fratura após os 50 anos
VI	Indivíduos com anormalidades vertebrais radiológicas
VII	Adultos com condições associadas a baixa massa óssea ou perda óssea, como artrite reumatoide ou uso de glicocorti-coides na dose de prednisona 5mg/d ou equivalente por período igual ou superior a 3 meses

Tabela 9 - Quem deve fazer densitometria óssea pela SOGIMIG/FEBRASGO
- Fratura com trauma de baixo impacto;
- IMC <21kg/m2;
- História familiar de osteoporose;
- Tabagista;
- Doenças que prejudicam a mineralização ou aumentam a perda de massa óssea: amenorreia secundária, anorexia ou bulimia, excesso de exercício físico, síndrome de má absorção, hiperparatireoidismo primário, insuficiência renal crônica;  
- Terapia crônica com drogas que sabidamente causem perda de massa óssea: corticosteroide, ciclosporina, heparina, tiroxina, ago-nista de GnRH. 

Tabela 10 - Indicação de pesquisa de osteoporose segundo a North American Menopause Society, 2014
- Mulheres >65 anos;
- Mulheres com pós-menopausa <65 anos: 
· Com fratura prévia por trauma mínimo (por exemplo, queda da própria altura);
· Fator de risco para fraturas;
· Baixo IMC;
· História familiar de osteoporose;
· Tabagismo;
· Excesso de álcool;
· Uso de medicações que causem osteoporose. 

b) Avaliação de tireoidopatia

Caso o TSH realizado de rotina esteja alterado, deve-se seguir a propedêutica com a solicitação de T4 livre e T3. Deve-se estar atento ao hipotireoidismo após 50 anos, devido à elevada prevalência da doença nessa faixa etária. Na ocorrência de menopausa precoce, devido à associação de tireoidites com amenorreia, deve-se solicitar investigação mais detalhada, inclu-indo anti-TPO e antitireoglobulina (anti-TG). O Ministério da Saúde não preconiza TSH de rotina no acompanhamento das pacientes no climatério/menopausa.

D - Rastreamento de câncer
Os sítios dos principais tumores malignos que acometem essa faixa etária são mama, colo e corpo do útero, ovários e có-lon. 

a) Mama
Realiza-se rastreamento por meio de mamografia (MMG) periódica, que deve ser solicitada a cada 2 anos entre 50 e 69 anos, segundo as diretrizes recentes do Ministério da Saúde 2016. 

Tabela 11 - Fatores de risco para câncer de mama 
- Envelhecimento (idade >50 anos);
- 1ª gravidez >30 anos;
- Tabaco;
- Exposição a radiação ionizante;
- Menopausa tardia (>55 anos);
- Menarca precoce (<12 anos);
- História pregressa de câncer de mama;
- Excesso de peso;
- TRH (estrogênio-progesterona);
- Nuliparidade;
- História familiar de câncer de mama (parente de 1º grau);
- Sedentarismo;
- Uso de álcool.

A ultrassonografia (USG) de mama é realizada de forma complementar à MMG em situações específicas, como mamas densas e diferenciação entre lesões císticas e sólidas, não sendo utilizada como método de rastreio de câncer de mama. O Ministério da Saúde desencoraja o ensino do autoexame de mama no rastreamento; pelo Ministério da Saúde 2004, o ras-treio era realizado anualmente para todas as mulheres a partir de 35 anos por meio de exame clínico da mama e por MMG entre 50 e 69 anos, com o máximo de 2 anos entre os exames. O exame clínico e a MMG anual são destinados a todas as mu-lheres com risco elevado de câncer de mama.  

Dica
 O Ministério da Saúde alterou as diretrizes para o rastreamento do câncer de mama em 2015 e o manteve no protocolo de Atenção Básica à Saúde da Mulher 2016: a recomendação oficial é iniciar aos 50 anos com um exame a cada 2 anos até os 69 anos.

b) Colo do útero
Promove-se rastreamento pelo exame citopatológico do colo uterino periódico, que pode ser complementado por col-poscopia com biópsia dirigida quando necessário. Em caso de atrofia importante, deve-se utilizar estrogenoterapia tópica previamente à coleta, para evitar desconforto excessivo e comprometimento da qualidade do exame. 
Qual é o intervalo de coleta do colpocitopatológico?
- Os 2 primeiros exames devem ser realizados com intervalo anual, e, se ambos os resultados forem negativos, os próxi-mos deverão ser realizados a cada 3 anos;  
- O intervalo entre as coletas varia de acordo com o risco da paciente em desenvolver o câncer de colo de útero.
Qual é a idade de avaliar a suspensão da coleta do colpocitopatológico?
- Segundo as diretrizes do Ministério da Saúde, a idade é de 64 anos.
Quando se deve suspender o colpocitopatológico em mulheres acima de 64 anos, de acordo com o Ministério da Saúde 2016? 
- Para mulheres sem história prévia de doença neoplásica pré-invasiva + 2 exames ou mais negativos consecutivos nos úl-timos 5 anos; 
- Mulheres com mais de 64 anos e que nunca se submeteram ao exame citopatológico devem fazer 2 exames com inter-valo de 1 a 3 anos. Caso ambos os exames sejam negativos, essas mulheres podem ser dispensadas de exames adicionais. 

c) Corpo uterino
A pesquisa pode ser realizada por USG transvaginal (USGTV) e colpocitologia oncótica periódicas (não deve haver a pre-sença de células endometriais na citologia; quando presentes, sugerem descamação de um endométrio ativo, o que não é esperado nessa faixa etária). Na USGTV, utiliza-se a medida do eco endometrial, <4mm na pós-menopausa e <8mm em caso de terapia hormonal. Valores maiores indicam prosseguimento da investigação, geralmente por meio de histeroscopia. O rastre-amento não tem eficácia na redução da mortalidade. O Ministério da Saúde recomenda USGTV em caso de sangramento ute-rino anormal para a avaliação de lesões endometriais/corpo uterino. 

Tabela 12 - Ultrassonografia transvaginal, método de imagem de escolha para investigação diagnóstica de sangramento uterino anormal
Estagio reprodutivo da mulher	Resultado da USG transvaginal	Consulta
Pós-menopausa 	Endométrio <5mm sem TRH	Sem biópsia de endométrio
	Endométrio =5mm sem TRH	Biópsia de endométrio 
	Endométrio >8mm com TRH	Biópsia de endométrio
Perimenopausa	Endométrio <5mm 	Sem biópsia de endométrio
	Endométrio 5 a 12mm	Sem biópsia de endométrio
	Endométrio 5 a 12mm + exposição de longa duração a estrogênio sem oposi-ção da progesterona (anovulação)	Biópsia de endométrio 
	Endométrio >12mm	Biópsia de endométrio 

A biópsia de endométrio pode ser feita por histeroscopia, curetagem diagnóstica (sucção ou cureta) ou trocarte plástico de Pipelle. O sangramento pós-menopáusico sempre deve ser cuidadosamente avaliado. A principal causa de sangramento uterino anormal na transição menopáusica e na pós-menopausa são anovulação e atrofia de endométrio, respectivamente. A hiperplasia endometrial e o carcinoma de endométrio são mais comuns na fase de transição menopáusica por ciclos anovula-tórios. 

Tabela 13 - Outras causas de sangramento uterino anormal na transição menopáusica e na pós-menopausa
Transição menopáusica	Pós-menopausa
Anovulação (mais comum)	Atrofia de endométrio (mais comum)
Gestação	Atrofia vaginal
Pólipo endometrial	Hiperplasia de endométrio (15%)
Hiperplasia endometrial 	Pólipo endometrial (3%)
Câncer de endométrio	TRH
Miomatose uterina (volumosa ou submucosa)	Infecções
Infecções	Lesões de colo
Lesões de colo		Câncer de endométrio
Alterações de tireoide	--
Sangramento de escape com o uso de hormônios exógenos	--

Lembrando que todo pólipo endometrial deve ser retirado. O melhor método diagnóstico para lesões de cavidade uterina é a histeroscopia.  

d) Ovários
O rastreamento também não é recomendado pelo Ministério da Saúde. O volume médio dos ovários reduz de 8 a 9cm3, na menacma, para 2 a 3cm3 alguns anos após a menopausa. Alguns autores defendem a USGTV periódica avaliando os anexos, enquanto outros aconselham seguir também com marcadores tumorais (CA-125, antígeno carcinoembrionário, alfafetoprote-ína). Porém, tais métodos não são eficazes e apresentam pouco impacto na prevenção secundária. Por isso, não está indicada USGTV de rotina para rastreamento de câncer de ovário em mulheres assintomáticas.

e) Cólon
Não se trata de um tumor ginecológico, mas, por sua alta prevalência, também deve ser objeto de rastreamento. Sugere-se a Pesquisa de Sangue Oculto (PSO) nas fezes anualmente a partir dos 50 anos e, em casos positivos, colonoscopia. Alguns recomendam associar PSO anual a colonoscopia a cada 5 anos, pela sua maior sensibilidade.

4. Rotina propedêutica básica

A pressão arterial e o peso devem ser aferidos em todas as consultas. Exame de mama na 1ª consulta é obrigatório. 
Exames laboratoriais não são obrigatórios, mas devem ser considerados em pacientes com comorbidades e quando se de-seja escolher a via de administração da TRH. 

Tabela 14 - Exames subsidiários na avaliação da paciente no climatério
- Glicemia de jejum;
- Lipidograma;
- Função renal;
- Colpocitopatológico (obrigatório);
- Hemograma;
- Função hepática;
- MMG a cada 2 anos (obrigatória);
- USG transvaginal, se houver sangramento uterino anormal.

São fundamentais as orientações dietéticas e com relação aos hábitos de vida.

Tabela 15 - Indicação dos exames subsidiários na rotina básica de atendimento à paciente no climatério de acordo com o Ministério da Saúde e FEBRASGO
	Ministério da Saúde – 2016	SOGIMIG (FEBRASGO)
MMG	Sim, a cada 2 anos	Sim 
Colpocitopatológico	Sim	Sim
USG transvaginal	Em caso de sangramento	Sim – vigilância endometrial e de lesão ovariana
Densitometria óssea	Sim, de acordo com as indicações a seguir	Sim, de acordo com as indicações a seguir
Hemograma	Avaliação	Avaliação
Lipidograma	Avaliação	Sim; se alterado, repetição em 3 a 6 meses para avaliação de tratamento
Glicemia de jejum	Avaliação	Sim
Função renal	Avaliação	Avaliação
Função hepática	Avaliação	Avaliação
TSH	Não	Sim; avaliação de doença tireoidiana

Tabela 16 - Lipidograma normal/desejável
Colesterol total	<200mg/dL
Colesterol HDL	>50mg/dL
Colesterol LDL	<100mg/dL
Colesterol VLDL	<30mg/dL
Triglicérides	<150mg/dL

Tabela 17 - Intervalo das consultas, pelo Ministério da Saúde
Avaliação inicial	- História clínica e exame físico;
- Atenção às comorbidades;
- Exame de mama;
- Pressão arterial;
- MMG se último exame há mais de 1 ano;
- Citopatológico do colo uterino;
- USG transvaginal, em caso de sangramento uterino anormal;
- Avaliação de hemograma, glicemia, lipidograma e funções hepática e renal. 
De 2 a 3 meses	- Reavaliação da adesão ao tratamento e os efeitos adversos;
- Observação de padrão de sangramento menstrual;
- Aferição da pressão arterial e do peso.
6 meses	- Reavaliação da adesão ao tratamento e os efeitos adversos;
- Observação do padrão de sangramento menstrual;
- Aferição da pressão arterial e do peso;
- Repetição dos exames laboratoriais, conforme a necessidade da paciente.
Anual	- Observação do padrão de sangramento menstrual;
- Aferição da pressão arterial e do peso;
- Repetição dos exames laboratoriais, conforme a necessidade da paciente;
- Exame de mama;
- MMG anual, enquanto a mulher estiver em uso de terapia hormonal; se não houver TRH, fazer a cada 2 anos. 

No caso de alterações nos exames solicitados, a investigação deve ser complementada.

5. Tratamento 

O tratamento visa à remissão dos principais sintomas referidos, além da prevenção de eventos mórbidos e da melhora da qualidade de vida.

A - Orientações dietéticas
A cada década ocorre redução em cerca de 25% das necessidades energéticas. Além disso, na pós-menopausa, as altera-ções hormonais levam a perda de massa muscular e óssea. Com tudo isso, aumenta o risco de obesidade e de doenças associ-adas, como dislipidemia, diabetes e doenças cardiovasculares. Assim, o controle de peso faz parte da rotina de atendimento no climatério, assim como as orientações dietéticas e com relação aos hábitos de vida. 
Deve-se estimular o consumo de vegetais verdes, frutas, leite desnatado, queijos brancos, carnes mais magras e aves sem pele. Ainda nesse sentido, deve-se incentivar a exposição solar, sem fotoproteção, por pelo menos 15 minutos, diariamente, antes das 10 ou após as 16 horas. A suplementação de cálcio e vitamina D só estará recomendada se não houver aporte die-tético e/ou exposição solar:
Cálcio: 1.200mg/d. Fontes: derivados de leite, folhas verdes, sardinha. Evitar alimentos que diminuam a sua absorção, co-mo cafeína, bebidas alcoólicas, refrigerantes, excesso de proteínas, fibras e sódio. Os suplementos de cálcio devem ser administrados após as refeições, sendo náusea, dispepsia e constipação intestinal os principais efeitos colaterais;
Vitamina D: de 800 a 1.000mg/d. Fontes: derivados do leite, margarinas, óleos de peixe. Pode ser de origem vegetal (D2 – ergocalciferol) ou animal (D3 – colecalciferol). Seu papel na forma biologicamente ativa, após a 1ª conversão hepática em 25-hidroxivitamina D e a 2ª conversão renal em 1,25-diidroxivitamina D, é incrementar a absorção intestinal de cálcio en-tre 30 e 40%, e a de fósforo, em 80%.

Tabela 18 - Condições da concentração sérica de vitamina D
Condições	Concentração de 25-hidroxivitamina D
Desejável	No mínimo, 30ng/mL
Insuficiente	Entre 20 e 30ng/mL
Deficiente	<20ng/mL

B - Orientações com relação aos hábitos de vida
Bebidas alcoólicas (fator de risco para osteoporose): diminuir o consumo e evitar o abuso;
Tabagismo (fator de risco para infarto, por aumento do colesterol LDL e da agregação plaquetária, e para osteoporose): diminuir ou, preferencialmente, cessar;
Atividade física: reduz o risco de doenças crônicas, câncer de cólon e osteoporose. Além disso, o fortalecimento da massa muscular melhora a coordenação, o equilíbrio e a resistência, reduzindo o risco de quedas e fraturas. As mais indicadas são caminhadas, natação e hidroginástica: as primeiras devem ser de, no mínimo, 30 a 45 minutos, sem interrupções, de 5 a 7 vezes por semana. É importante lembrar que alguns estudos sugerem que as caminhadas não estimulam a mineraliza-ção óssea, sendo os exercícios com resistência (musculação) mais eficazes nesse quesito.

C - Terapia hormonal
Em 2002, realizou-se grande estudo prospectivo nos Estados Unidos, o WHI (Women’s Health Initiative), que apontou au-mento da incidência de câncer de mama nas usuárias de TRH e aumento dos eventos cardiovasculares. Há uma série de vie-ses, principalmente a faixa etária avaliada (média superior a 60 anos), o tempo de início da TRH pós-menopausa e característi-cas próprias prévias, como índice de massa corpórea, pressão arterial etc. Mesmo assim, após a publicação do estudo, ocor-reu uma mudança nas indicações do tratamento, que ficaram restritas ao dos sintomas vasomotores, com o objetivo de me-lhorar a qualidade de vida. A diretriz atual da Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia e da Associa-ção Médica Brasileira é bastante clara: “a TRH é eficaz no tratamento dos sintomas neurovegetativos, neuroendócrinos e urogenitais. Assim, define-se que, quando houver sintomas, haverá indicação para o uso de TRH, pelo menos por curto perío-do; no entanto, esta não deverá ser prescrita na existência de alguma contraindicação ou se a paciente, apesar de adequa-damente informada, optar por não usá-la. Assim, a TRH será individualizada, com base em comum acordo entre o médico e a paciente, em conformidade com os riscos e benefícios particulares da mulher”.
De acordo com o Consenso Brasileiro da FEBRASGO 2014, as indicações para TRH sistêmica são:
- O tratamento com TRH deve ser feito apenas em mulheres com menos de 60 anos com menos de 10 anos de menopau-sa. Deve-se optar pela menor dose efetiva e pelo menor período de tempo necessário. Sempre avaliar se há contraindica-ções à realização de TRH. E o tratamento deve ser individualizado;
- O tratamento dos sintomas vasomotores intensos e moderados permanece como indicação primária da TRH, sendo o mais efetivo para esse sintoma;   
- A TRH ou o estrogênio local podem melhorar a satisfação sexual devido à redução da dispareunia e ao aumento da lubri-ficação vaginal. A terapia hormonal com tibolona ou com estrogênio associado a metiltestosterona sistêmico apresenta melhora na função sexual (desejo e orgasmo); 
- A TRH é eficaz na prevenção de perda óssea associada à menopausa. Com a descontinuação do tratamento, o efeito pro-tetor regride rapidamente. A TRH é efetiva e apropriada para prevenir fraturas osteoporóticas em mulheres na pós-menopausa;
- A TRH melhora a qualidade de vida da paciente sintomática, visto que alivia sintomas de desordem do sono, humor e função sexual;
- Os sintomas urogenitais respondem à TRH sistêmica. Entretanto, se o objetivo for tratar apenas esses sintomas, deve-se optar pelo estrogênio vaginal (ajuda na falta de lubrificação e dispareunia), cursando com menos efeitos colaterais. O es-trogênio vaginal pode, ainda, apresentar benefícios sobre os sintomas de urgência urinária, bexiga hiperativa e redução de infecção de trato urinário. 
Para o tratamento das demais condições, devem ser usadas medicações específicas, como as estatinas para hipercoleste-rolemia, alendronato ou risedronato para osteoporose e antidepressivos para transtornos do humor. Conforme discutido, há diversos benefícios na melhoria da qualidade de vida da mulher. 

Tratamento
Algumas condições são consideradas indicações de terapia de reposição hormonal, como síndrome do climatério com sintomas pronunciados, prevenção e manutenção da saúde sexual e mental (doença de Alzheimer), da atrofia urogenital e tegumentar, da osteoporose e, discutivelmente, prevenção primária dos distúrbios coronarianos.

Os esquemas de TRH podem ser cíclicos ou contínuos. Nos primeiros, a paciente continua a menstruar. Esse esquema é preferido na pré-menopausa quando há irregularidade menstrual. Os esquemas contínuos são indicados principalmente após a menopausa, ou em mulheres que tenham miomas, endometriose, ou não desejam menstruar.
A via de administração pode ser oral, transdérmica, intramuscular, intrauterina, intranasal e vaginal. Dá-se sempre prefe-rência aos estrogênios naturais, com menor potencial de desencadear fenômenos tromboembólicos e de alterar o perfil lipídico (estrogênios equinos conjugados, 17-betaestradiol, estrona, valerato de estradiol e benzoato de estradiol); e é o tra-tamento de escolha para sintomas vegetativos.
A via vaginal está indicada para a melhora dos sintomas da atrofia urogenital e tem a vantagem de ter muito pouco ou ne-nhum efeito sistêmico.

Tabela 19 - Principais estrogênios utilizados na terapia hormonal
Valerato de estradiol	1 a 2mg/d
Estradiol micronizado	1 a 2mg/d
Estrogênios conjugados	0,3 a 0,625mg/d
Estradiol gel transdérmico	0,5 a 1,5mg/d
Estradiol adesivo	25 a 50µg/d
Estrogênios conjugados creme vaginal	0,3 a 0,625mg/d (2 a 3x/sem)
Estriol creme vaginal	1 a 2mg/d (2 a 3x/sem)
Promestrieno	10mg/d (2 a 3x/sem)

Tema frequente de prova
A indicação de progestogênios na terapia hormonal é um tema frequente nas provas de Residência Médica.

Quando a paciente apresenta útero funcionante, é fundamental a associação de progestogênios em esquema contínuo ou intermitente para a proteção endometrial. 
Para histerectomizadas, preconiza-se TRH com estrogênios exclusivos. A função da progesterona nos esquemas de TRH é exclusivamente evitar a hiperplasia ou mesmo o câncer do endométrio. Pode ser ofertada de maneira contínua ou cíclica (de 10 a 14 dias por mês).

Tabela 20 - Principais progestogênios utilizados na terapia hormonal
Acetato de medroxiprogesterona	2,5 a 10mg/d (dependendo do esquema)
Acetato de noretisterona	1 a 2,5mg/d
Acetato de ciproterona	1 a 2mg/d
Drospirenona	1 a 2mg/d
Acetato de noretisterona adesivo	0,15 a 0,25mg/d
Levonorgestrel	0,25mg/d cíclico
Progesterona gel	20 a 90mg/d

Tabela 21 - Contraindicações à terapia de reposição hormonal 
Ministério da Saúde – 2016
Absolutas
- Câncer de mama;
- Câncer de endométrio;
- Doença hepática grave;
- Sangramento genital não esclarecido;
- História de tromboembolismo agudo e recorrente;
- Porfiria.
Relativas
- Hipertensão arterial não controlada;
- Diabetes mellitus não controlado;
- Endometriose;
- Miomatose uterina.
FEBRASGO – 2014
Absolutas
- Lesão precursora de câncer de mama;
- Câncer de mama;
- Câncer de endométrio;
- Doença hepática descompensada;
- Sangramento vaginal de causa desconhecida;
- Doença tromboembólica e trombótica;
- Porfiria.
Relativas
- Doença coronariana e cerebrovascular;
- Lúpus eritematoso sistêmico;
- Meningioma – apenas para o progestogênio.

Tabela 22 - Contraindicações absolutas à terapia hormonal, segundo a European Menopause and Andropause Society
- Sangramento vaginal de origem desconhecida;
- Doença hepática aguda ou crônica;
- Trombose venosa profunda aguda;
- Tromboembolismo agudo;
- Câncer de mama, lesão suspeita ou hiperplasia ductal atípica;
- Câncer de endométrio (relativo);
- Alterações congênitas do metabolismo lipídico;
- Doença isquêmica cerebral ou cardíaca recente;
- Hipertensão arterial grave sem controle.

Dica 
Devem-se fixar as contraindicações formais à terapia hormonal de acordo com as novas diretrizes do Ministério da Saúde, atentando-se para as outras Tabelas.

Quanto aos riscos e benefícios da administração da TRH:
- Sob o risco cardiovascular: observam-se benefícios quando a TRH é iniciada precocemente, na transição menopausal ou nos primeiros anos de pós-menopausa (janela de oportunidade). Há aumento do risco cardiovascular em mulheres com muitos anos de menopausa. Não se deve administrar TRH em mulheres saudáveis e assintomáticas a fim de reduzir o risco cardiovascular. A TRH realizada em pacientes com doença cardiovascular prévia aumentou o risco de novos eventos car-diovasculares no 1º ano de uso;  
- Colesterol: os estrogênios administrados por via oral ou não oral parecem reduzir os níveis de colesterol total e coleste-rol LDL; 
- Hipertensão: estrogênios endógenos e exógenos podem estimular a síntese hepática de angiotensina, com aumento da aldosterona e consequente retenção de sódio e água, seguidos de aumento pressórico em mulheres com predisposição a hipertensão arterial. A didrogesterona e a drospirenona têm efeito antimineralocorticoide, antagonizando o efeito de re-tenção de sódio promovido por estrogênios, especialmente em hipertensas. Quando administrados por via não oral, os es-trogênios não aparecem ter os mesmos efeitos sobre a ativação da renina–angiotensina–aldosterona, sendo mais reco-mendáveis a pacientes hipertensas; 
- Diabetes mellitus tipo 2: o TRH reduz o risco de novos casos. Há, também, redução da obesidade abdominal, resistência a insulina, redução de lipídios e lipoproteínas;   
- Síndrome metabólica: deve-se ter cautela na administração de TRH em pacientes com síndrome metabólica e dar prefe-rência à via transdérmica; 
- Tromboembolismo venoso: seu risco eleva-se em usuárias de TRH, particularmente entre aquelas que utilizam estrogê-nio pela via oral; 
- Câncer: 
· O risco de câncer de mama associado à TRH é pequeno (1/1.000 mulheres). O tipo de progesterona utilizada na TRH, provavelmente, tem associação ao desenvolvimento de câncer. Há aumento no risco após 5 anos de TRH. A terapia com apenas estrogênio, combinada ou por tibolona está contraindicada àquelas com antecedentes pessoais de câncer de mama, e a segurança do esquema terapêutico está diretamente relacionada à dose de hormônios empregada, ressaltan-do que deve ser sempre a menor necessária para o controle da sintomatologia; 
· Há aumento de risco de meningiomas em mulheres em TRH combinada, devido ao efeito da progesterona;
· A TRH combinada contínua reduz o risco de câncer de endométrio, e a terapia combinada sequencial não eleva o risco. Entretanto, a TRH é contraindicada àquelas com história de câncer de endométrio; 
· A TRH não aumenta o risco de câncer de ovário, exceto o subtipo endometrioide;
· A TRH não altera a incidência de câncer de colo de útero;  
· A TRH combinada tem efeito protetor sobre a incidência de câncer colorretal; 
· A TRH é relacionada ao câncer de mama e aos meningiomas (combinada); 
· Os cânceres que contraindicam o uso de TRH são os de mama, endométrio e meningiomas (se TRH combinada).  
Consegue-se prevenir o câncer de endométrio com a adição de progesterona ao esquema de TRH, conforme já foi discu-tido. A adição de progestogênios na forma contínua está indicada àquelas com antecedente de endometriose, adenomiose, miomatose ou àquelas que não desejam mais o sangramento cíclico.
Por fim, com relação ao ganho de peso, houve muita polêmica sem nenhuma conclusão. Pelas próprias alterações meta-bólicas do climatério, há favorecimento ao ganho de peso; a comparação entre o ganho de peso de usuárias de TRH e não usuárias não mostrou diferenças estatisticamente significativas. Logo, não se deve atribuir o aumento ponderal à TRH.

D - Moduladores seletivos dos receptores estrogênicos
Compreendem o raloxifeno e o tamoxifeno. Dependendo do tecido, sua ação é estrogênica ou antiestrogênica. Não têm ação sobre os sintomas vasomotores.
O tamoxifeno, na dose de 10 a 20mg/d, tem ação estrogênica sobre ossos, metabolismo lipídico e endométrio, e atividade antiestrogênica sobre as mamas e o sistema nervoso central. É a medicação de escolha àquelas com câncer de mama, porém requer vigilância cuidadosa do endométrio. 
O raloxifeno, na dose de 60mg/d, tem atuação ainda maior sobre o metabolismo ósseo e não estimula o endométrio.

E - Tibolona
Trata-se de um derivado sintético da 19-nortestosterona, com ação estrogênica, progestogênica e androgênica. A dose varia entre 1,25 e 2,5mg/d e propicia alívio dos sintomas climatéricos, atuando sobre a massa óssea e agindo favoravelmente sobre a libido. É o método de escolha quando há sintomas de desejo sexual hipoativo.

6. Tratamentos não hormonais

Todas as medidas que visem a um hábito de vida saudável devem ser estimuladas em todas as fases da vida da mulher, principalmente na menopausa, em que são maiores os riscos de desenvolvimento de uma série de doenças decorrentes do próprio envelhecimento. Desse modo, a prática de atividade física regular e de dieta pobre em gorduras saturadas e carboi-dratos e rica em cálcio e vitaminas A, B1, B6, B12, C, D e E deve ser sempre estimulada.

A - Fitoestrogênios
Quanto ao emprego dos fitoestrogênios (estrogênios derivados de plantas), diversos esforços têm sido realizados para a avaliação de sua real importância na pós-menopausa e de seus benefícios. Sabe-se que têm a capacidade de agir como anties-trogênios na pré-menopausa (por competição com os altos níveis de estrogênios endógenos) e como estrogênios na pós-menopausa, porém com atividade mais fraca que os endógenos. Dada a sua potência farmacológica inferior à de compostos com estrogênios de TRH clássica, as doses necessárias para o controle dos sintomas da síndrome do climatério com os fitoes-trogênios são elevadas, o que torna difícil seu emprego quando a sintomatologia é muito intensa. As pesquisas com tal classe de fitoterápicos são recentes, e muitos outros estudos são necessários para que haja uma conclusão definitiva.
Alguns exemplos são:
- Isoflavonas de soja (grão de soja): reduz fogachos, perda de massa óssea, colesterol total. A ação é estrogênica-símile; 
- Cimicifuga: melhora fogachos, distúrbios do sono, cefaleia, alterações do humor na perimenopausa;
- Trevo vermelho: a ação é estrogênica-símile;
- Hipérico: está indicado a casos leves a moderados de depressão não endógena;
- Valeriana: tem efeito sedativo, com alívio da ansiedade e insônia; 
- Melissa: apresenta alívio de ansiedade, insônia e algumas desordens digestivas, como cólicas intestinais, flatulência, dis-pepsia.    
Após a ingesta, ocorrem conversões enzimáticas e metabólicas complexas no trato digestivo, resultando em fenóis hete-rocíclicos com grande similaridade com a estrutura dos estrogênios.
A potência biológica é variável. Embora os fitoestrogênios exerçam menor efeito do que o estradiol nos receptores estro-gênicos, alguns são capazes de gerar respostas estrogênicas da mesma magnitude que as concentrações fisiológicas de estra-diol, sem os efeitos mitogênicos na mama e no endométrio. 
Os fitoestrogênios nos vasos teriam ações semelhantes às dos estrogênios naturais: melhorariam o perfil lipoproteico e teriam diversos efeitos favoráveis nos vasos. 

Importante
Nos ensaios clínicos randomizados com fitoestrogênios, em que as pacientes foram cegadas, não houve melhora estatisti-camente comprovada em relação ao placebo. Portanto, não há evidência científica que justifique o seu uso.

B - Tratamento dos sintomas vasomotores e psíquicos
Para mulheres com contraindicação ou intolerância a terapia hormonal, ou para as que não desejam tratamento hormo-nal, pode-se prescrever uma série de drogas, como dopaminérgicos, antidepressivos, sedativos, vasomotores ou substâncias com ação no eixo hipotalâmico-hipofisário, a fim de aliviar esses sintomas. A principal terapia farmacológica não hormonal para sintomas vasomotores são inibidores seletivos da recaptação de serotonina, norepinefrina e gabapentina. Paroxetina e fluoxetina não devem ser utilizadas em usuárias de tamoxifeno, pela possibilidade de interferirem negativamente em seu efeito no tratamento do câncer de mama. Outras medicações com ação vasoativa são cinarizina, clonidina e propranolol. 
Os sintomas depressivos, em especial, não constituem por si só indicação de terapia hormonal, e, nesse caso, podem-se utilizar as medicações antidepressivas. Antidopaminérgicos, como sulpirida, domperidona e veraliprida melhoram os sintomas de alteração de humor.  

Tabela 23 - Principais compostos utilizados para o tratamento de sintomas vasomotores
Fármacos	Classes de medicamentos	Doses
Sulpirida	Antidopaminérgico	100mg/d
Propranolol	Vasoativo	80 a 120mg/d
Clonidina		0,1 a 0,2mg/d
Cinarizina		75mg/d
Paroxetina	Inibidor seletivo de recaptação da serotonina	12,5 a 25mg/d
Venlafaxina		75mg/d
Fluoxetina		20mg/d
Gabapentina	Anticonvulsivante	900mg/d
Ciclofenila	Atuação direta no eixo hipotalâmico-hipofisário	400mg/d

C - Tratamento da osteoporose
- Para pacientes com risco de desenvolver osteoporose: medidas de intervenção para prevenção;
- Para pacientes com osteopenia: tratamento para prevenção de perda óssea;
- Para pacientes com osteoporose: medidas não medicamentosas e medicamentosas;

Pergunta
2015 - UNAERP
2. Uma mulher de 50 anos, histerectomizada há 1 ano, apresenta sintomas como fogachos, déficit de memória e adinamia. Sua mãe, de 70 anos, fraturou recentemente o quadril, e uma prima de 2º grau tem câncer de mama. A paciente está preocupada com osteoporose e pergunta de que forma esta pode ser evitada. Uma densitometria óssea realizada há 3 anos, quando ainda menstruava, mostrava valores abaixo da faixa etária esperada. Qual destas medidas será mais útil à paciente?
a) iniciar programa de exercício com atividade de impacto
b) orientar a ingestão de cálcio para 1.500mg/d e de vitamina D 800UI/d, além de sol e exercício físico
c) orientar a ingestão de cálcio para 1.500mg/d e vitamina D 400UI/d e monitorizar por meio de densitometria óssea para iniciar droga antirreabsortiva se necessário 
d) orientar a ingestão de cálcio para 1.000mg/d e vitamina D para 800UI/d e associar com terapia hormonal estrogênica
e) orientar a ingestão de cálcio para 1.000mg/d e vitamina D para 200UI/d e associar droga antirreabsortiva
Resposta no final do capítulo

- Estímulo a dieta adequada;
- Exposição solar da face, tronco e braços antes das 10 e após as 16 horas por 15 minutos ou mais, de 2 a 4 vezes por se-mana;
- Atividade física;
- Suspensão do tabagismo e álcool;
- Medidas para prevenir quedas e melhora para a visão;
- Cálcio de 1.200 a 1.500mg/d VO; 
- Vitamina D 800 a 1.000UI/d para adultos com 50 anos ou mais. A reposição de vitamina D, quando em níveis insuficiente (<30ng/mL) ou deficiente (<20ng/mL), é fundamental, pois garante a absorção intestinal do cálcio.
Quanto ao tratamento para osteoporose:
- Medidas supracitadas;
- Bisfosfonatos orais – 1ª linha (único), alendronato de sódio (10mg/d ou de 70mg/sem) ou risedronato (5mg/d ou 150mg em dose única mensal). Para evitar o risco de ulceração de esôfago, o indivíduo deve permanecer sentado ou em pé por até 30 minutos após a ingestão do medicamento;
- Na ausência de contraindicações, sabe-se que a prescrição de terapia hormonal tem alto impacto na prevenção da oste-oporose, assim como o uso de tibolona. A dose é individualizada pelo menor tempo possível e é administrada em mulhe-res com sintomas vasomotores e osteoporose concomitante. Medicação de 2ª linha;
- Raloxifeno – modulador seletivo do receptor de estrogênio, utilizado para o tratamento de osteoporose na pós-menopausa. Aumenta o risco de tromboembolismo e constitui medicação de 2ª linha no tratamento da osteoporose;
- A calcitonina, na dose de 100 a 200UI/d, nasal ou subcutânea, inibe a reabsorção óssea e tem efeito no controle da dor óssea. A droga constitui alternativa a pacientes com contraindicação aos bifosfonatos, TRH e raloxifeno, além de ser de 2ª linha;
- O paratormônio, ou teriparatida, na dose de 20mg/d SC, estimula a formação óssea, além de ser de 2ª linha.
- Outras opções são ácido zoledrônico, ranelato de estrôncio, ibandronato e denosumabe – todos de 2ª linha. 

Resumo

Quadro-resumo
Climatério	É a transição da fase reprodutiva (menacma) para a não reprodutiva, que pode iniciar-se aos 35 anos e durar até os 65 anos.
Menopausa	É a última menstruação.
Acompanhamento ginecológico 	Visa prevenir riscos de neoplasias e eventos cardiovasculares e promover a saúde e o bem-estar global.
Sintomas precoces	- Vasomotores (fogachos, parestesias, formigamentos);
	- Psíquicos (labilidade emocional, insônia, depressão).
Sintomas tardios	- Relacionados ao hipoestrogenismo: 
· Secura vaginal; 
· Atrofia genital;
· Cefaleias;
· Tonturas etc.
	- Doença cardiovascular;
	- Alterações cognitivas;
	- Osteoporose.
Exames indicados na avaliação inicial 	- Colpocitopatológico;
	- MMG;
	- USGTV;
	- Glicemia de jejum;
	- Colesterol total e frações;
	- Triglicérides;
	- TSH; não recomendado pelo Ministério da Saúde como rotina.
Exames a cada 2 a 5 anos	Avaliar a necessidade de densitometria (vide indicações anteriores) e colonoscopia.
Exames complementares para diagnóstico (não obrigatórios) 	- USG mamária;
	- Ressonância magnética das mamas;
	- Colposcopia.
Tratamento da síndrome climatérica	- Medicamentoso (hormonal/fitoterápico/não hormonal);
	- Medidas higienodietéticas (controle de peso, exercícios físicos etc.);
	- Tratamento de sintomas vasomotores ou psíquicos;
	- Tratamento da osteoporose.

Respostas das questões do capítulo
1. B
2. D