Sexualidade feminina
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino

{+Resumo+}
{+Este capítulo tem, como objetivo, a abordagem inicial à sexualidade feminina. As alterações podem acometer pacientes de todas as idades, podendo ter fundo orgânico ou predominantemente psíquico. As principais alterações sexuais, como diminuição do desejo sexual, distúrbios da excitação, distúrbios orgásmicos, vaginismo, dispareunia e excesso de apetite sexual, são temas de algumas questões, porém o foco do capítulo recai sobre os modelos de ciclos da resposta sexual, inicialmente propostos por Masters e Johnson, aprimorados por Kaplan e remodelados por Basson em 2004 – o utilizado atualmente, propondo 4 etapas para a resposta ao desejo sexual: desejo, excitação, orgasmo e resolução. Nas disfunções sexuais, o tratamento pode ser psicoterápico e/ou medicamentoso, sendo que, no psicoterápico, deve englobar o casal, e o medicamentoso pode ser feito com reposição estrogênica na pós-menopausa, reposição androgênica em casos selecio-nados e lubrificantes vaginais. +}

1. Introdução

A busca do prazer, além da procriação para a manutenção da espécie, rege a sexualidade humana. A saúde sexual é um dos pilares básicos da qualidade de vida de homens e mulheres.
O ciclo de resposta sexual é mais uniforme no sexo masculino do que no feminino. Masters e Johnson, na década de 1960, propuseram o modelo de 4 etapas: excitação, platô, orgasmo e resolução, que se mostrou adequado à sexualidade masculina. Dez anos depois, Helen Kaplan sugeriu que o desejo fosse o degrau primordial; assim, passou-se a aceitar um novo modelo teórico, em vigor até os dias atuais, para a sexualidade humana: desejo, excitação, orgasmo e resolução. Não se em-prega mais a fase de platô, acreditando-se que a excitação, cada vez mais intensa, culmine no orgasmo.
Para a sexualidade feminina, no entanto, os modelos anteriores pareciam engessados, muito práticos, mas pouco condi-zentes com a realidade mais complexa que envolvia o sexo e as mulheres. Rosemary Basson, em 2004, inovou o tema com uma proposta diferente, referendada e confirmada em estudos subsequentes. Seu modelo prega que a mulher sai de uma situação de neutralidade (em que não está “pensando” em sexo) e, a partir de estímulos oriundos do ambiente, fundamen-talmente do parceiro (estímulos táteis, auditivos, olfativos ou visuais), há o despertar do interesse sexual. A partir desse pon-to, inicia-se o desejo, seguido da excitação, do orgasmo – não obrigatório para a satisfação sexual feminina – e da resolução.

{+Pergunta+}
{+2015 - UFSC+}
{+1. Assinale a alternativa correta, que apresenta o ciclo de resposta sexual proposto por William Masters e Virginia Johnson:  +}
{+a) motivação, desejo, excitação e orgasmo+}
{+b) desejo, excitação e orgasmo+}
{+c) fase parassimpática e fase simpática+}
{+d) excitação, platô, orgasmo e resolução+}
{+e) motivação, excitação e orgasmo+}
{+Resposta no final do capítulo+}

Tabela 1 - Ciclo de resposta sexual feminina
Etapas
- Início da atividade sexual por motivo não necessariamente sexual, com ou sem consciência do desejo;
@@ -14,9 +28,6 @@ Etapas
- Aumento gradativo da excitação e do desejo, atingindo ou não o orgasmo;
- Satisfação física e emocional com receptividade para futuros atos. 




2. Disfunções sexuais femininas

Segundo a American Psychiatric Association, em 2002, disfunção sexual significa falta ou excesso, desconforto ou dor na expressão ou no desenvolvimento do ciclo de resposta sexual. É importante salientar que, para o estabelecimento de um diagnóstico de disfunção sexual, deve-se identificar uma função sexual precária associada à insatisfação ou ao desconforto do parceiro com essa condição.
@@ -30,12 +41,15 @@ Categorias
- Dispareunia (orgânica ou psicogênica);
- Excesso de apetite sexual (ninfomania).

{+Importante+}
{+Vaginismo é a oclusão pela musculatura do introito e canal vaginal, em um reflexo involuntário, impedindo a penetração vaginal.+}

Cumpre salientar que, em todos os casos, é necessário afastar outras comorbidades, fundamentalmente a depressão, que pode contribuir para o agravamento dos quadros em questão ou, por vezes, desencadeá-los. Na Ginecologia, por outro lado, devemos atentar-nos à fase perimenopausa, quando os transtornos hormonais, sobretudo as quedas nos níveis de androgê-nios e estrogênios circulantes, são responsáveis por elevar de 42 para 85% o número de mulheres com algum transtorno sexual nessa fase da vida.
Outra etapa em que a sexualidade feminina é bastante afetada é o período puerperal imediato e os primeiros anos da ma-ternidade. Em pesquisa recente (2007), realizada em nosso meio, somente 11% dos casais afirmaram que sua vida sexual não se abalara com a chegada da criança. Parece que o casal deve aprender uma nova convivência sexual após o parto, fato que se alonga por alguns anos.

3. Diagnóstico

Como em grande parte das afecções em Medicina, o diagnóstico das disfunções sexuais femininas começa com uma anamnese completa. Devem ser incluídas questões relacionadas a todo o histórico sexual da mulher, como idade da 1ª rela-ção, sensações associadas às primeiras relações, tipos de parcerias, grau de envolvimento com o parceiro e[-tc., e-] aspectos relacio{+-+}nados à época atual. A história ou a alusão ao abuso sexual deve ser minuciosamente investigada, uma vez que a coe[---]xistência desse fator com disfunção sexual é muito alta e inúmeras vezes ignorada pelos profissionais de saúde.
As causas orgânicas devem ser sempre pesquisadas e afastadas. Vaginites, infecções pélvicas, endometriose, adenomiose, miomas ou outras doenças que podem levar a dispareunia e vaginismo devem ser investigados e tratados antes que se de-termine que a disfunção é exclusivamente sexual. Deve-se dar especial atenção para 7 itens imprescindíveis à anamnese sexual: 
Idade biológica e aspectos relacionados;
Situação conjugal e afetiva;
@@ -44,48 +58,53 @@ Hist
Iniciação sexual e evolução dos relacionamentos; 
Comorbidades (depressão, hipotireoidismo);
Avaliação hormonal.

{+Dica+}
{+Há medicações com efeito negativo sobre a resposta sexual, como o anti-hipertensivo alfametildopa.+}

Em 2006, Abdo validou, em nosso meio, a versão feminina para o quociente sexual. Trata-se de um questionário com 10 perguntas simples, autorresponsivas, que pretende possibilitar a investigação do padrão de desempenho sexual da mulher ao médico generalista e norteá-lo sobre a necessidade de tratamento individualizado (Tabela 3).

Tabela 3 - Quociente sexual: versão feminina 
Responda a este questionário, com sinceridade, baseando-se nos últimos 6 meses de sua vida sexual e considerando a se[---]guinte pon{+-+}tuação:
{+- +}0 = nunca{+;+}
{+- +}1 = raramente{+;+}
{+- +}2 = às vezes{+;+}
{+- +}3 = aproximadamente, metade das vezes{+;+}
{+- +}4 = a maioria das vezes{+;+}
{+- +}5 = sempre{+.+}
1 - Você costuma pensar espontaneamente em sexo, lembra-se de sexo ou se imagina fazendo sexo? (Avalia a capacidade de fantasia sexual)
(  ) 0    (  ) 1    (  ) 2    (  ) 3    (  ) 4    (  ) 5
2 - O seu interesse por sexo é suficiente para participar da relação sexual com vontade? (Avalia o desejo, o interesse sexual)
(  ) 0    (  ) 1    (  ) 2    (  ) 3    (  ) 4    (  ) 5
3 - As preliminares (carícias, beijos, abraços, afagos etc.) esti[---]mulam-na a continuar a relação sexual? (Avalia a qualidade de resposta às preliminares)
(  ) 0    (  ) 1    (  ) 2    (  ) 3    (  ) 4    (  ) 5
4 - Você costuma ficar lubrificada (molhada) durante a relação sexual? (Avalia a capacidade de excitação)
(  ) 0    (  ) 1    (  ) 2    (  ) 3    (  ) 4    (  ) 5
5 - Durante a relação sexual, à medida que a excitação do seu parceiro aumenta, você também se sente mais estimulada para o sexo? (Avalia a manutenção da excitação)
(  ) 0    (  ) 1    (  ) 2    (  ) 3    (  ) 4    (  ) 5
6 - Durante a relação sexual, você relaxa a vagina o suficiente para facilitar a penetração do pênis? (Avalia o preparo para a penetra{+-+}ção)
(  ) 0    (  ) 1    (  ) 2    (  ) 3    (  ) 4    (  ) 5
7 - Você costuma sentir dor durante a relação sexual, quando o pênis penetra em sua vagina? (Avalia a presença de dor à relação)
(  ) 0    (  ) 1    (  ) 2    (  ) 3    (  ) 4    (  ) 5
8 - Você consegue se envolver, sem se distrair (sem perder a concentração), durante a relação sexual? (Avalia a manutenção do dese{+-+}jo e da excitação)
(  ) 0    (  ) 1    (  ) 2    (  ) 3    (  ) 4    (  ) 5
9 - Você consegue atingir o orgasmo (prazer máximo) nas relações sexuais que realiza? (Avalia a capacidade para o orgasmo)
(  ) 0    (  ) 1    (  ) 2    (  ) 3    (  ) 4    (  ) 5
10 - O grau de satisfação que atinge com a relação sexual lhe dá vontade de fazer sexo outras vezes, em outros dias? (Avalia a satis{+-+}fação com a atividade sexual)
(  ) 0    (  ) 1    (  ) 2    (  ) 3    (  ) 4    (  ) 5
Como somar os pontos: 
2 x (Q1 + Q2 + Q3 + Q4 + Q5 + Q6 + [5-Q7] + Q8 + Q9 + Q10)
(Q = questão)
[5-Q7] = a questão 7 requer que se faça previamente essa subtração e que o resultado entre na soma das questões
Resultado = padrão de desempenho sexual:
{+- +}82 a 100 pontos = bom a excelente{+;+}
{+- +}62 a 80 pontos = regular a bom{+;+}
{+- +}42 a 60 pontos = desfavorável a regular{+;+}
{+- +}22 a 40 pontos = ruim a desfavorável{+;+}
{+- +}zero a 20 pontos = nulo a ruim{+.+}

4. Tratamento 

Antes de qualquer iniciativa, deve-se ter a consciência de que julgamentos pessoais e preconceitos nunca poderão inter-ferir na terapêutica; não há modelos preestabelecidos de sexualidade normal ou anormal; o que pode ser adequado a um casal pode não ser a outro. Outro conceito de suma importância é que não se deve, em nenhuma hipótese, “criar” um pro-blema sexual: só devemos abordar uma questão sexual mencionada pela paciente, ou que a incomode; isso significa que, se a mulher não trouxer a queixa sexual, espontaneamente ou em resposta às indagações, não cabe ao médico insistir para que tal situação seja abordada.
O tratamento pode ser psicoterápico e/ou medicamentoso. A abordagem psicoterápica deve englobar o casal, pois nunca consideramos só um membro afetado, e não se consegue benefício na terapêutica sem o envolvimento da parceria. Utiliza-se, também, com sucesso, a terapia cognitivo-comportamental, baseada em entrevistas previamente estruturadas associadas a técnicas envolvendo exercícios que podem ser praticados em si mesmo ou na parceria. É importante salientar que qualquer psicoterapia que vise solucionar uma disfunção sexual deve sempre começar esclarecendo os mitos e tabus trazidos, forne-cer noções básicas sobre a anatomia e a fisiologia da sexualidade, orientar o autoconhecimento físico (com espelho), o toque individual e da parceria e o relaxamento necessário. 
A terapia medicamentosa específica às disfunções sexuais envolve hormônios (reposição estrogênica na pós-menopausa, reposição androgênica em casos selecionados) e lubrificantes vaginais. Cumpre ressaltar a necessidade de avaliar e tratar, prévia ou simultaneamente, questões orgânicas que possam estar contribuindo com a piora da função sexual. 
@@ -103,9 +122,17 @@ Quadro-resumo
· Aumento gradativo da excitação e do desejo, atingindo ou não o orgasmo;
· Satisfação física e emocional com receptividade para futuros atos. 
- Principais disfunções sexuais: 
[-   -]· Diminuição do desejo sexual; [-   -]
· Distúrbios da excitação;[-   -]
· Distúrbios orgásmicos;[-   -]
· Vaginismo;[-   -]
· Dispareunia;[-   -]
· Excesso de apetite sexual. 

{+Resposta+}
{+1. D+}

{+Dica+}
{+Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.+}
{+Questões: página XX+}
{+Comentários: página+} {+XX+}
