Vulvovaginites e cervicites
Flávia Fairbanks Lima de Oliveira Marino
Camila Martim Sequeira Neto

Resumo
Neste capítulo, abordaremos as vulvovaginites e as cervicites, 2 dos principais temas de prova. Dentre as vulvovaginites, incluem-se a vaginose bacteriana, cujo agente principal é a Gardnerella vaginalis, e os principais sintomas são corrimento amarelado de odor fétido; a candidíase vulvovaginal, que causa prurido e corrimento esbranquiçado; a tricomoníase, causa-da por Trichomonas vaginalis, causando corrimento amarelo-esverdeado fétido, e Neisseria gonorrhoeae e Chlamydia tra-chomatis, os agentes causadores de vaginites bacterianas e causadores de corrimento mucopurulento. O tratamento dessas afecções deve ser feito com metronidazol 2g em dose única na vaginose bacteriana; medidas higienodietéticas, alcalinização do meio vaginal e fluconazol 150mg VO dose única na candidíase; metronidazol 2g VO na tricomoníase; ciprofloxacino 500mg VO dose única e/ou azitromicina 1g VO dose única na gonorreia e na vaginite por clamídia.

1. Introdução

Denominam-se vulvovaginites os processos infecciosos que acometem a vulva e a vagina, incluindo a ectocérvice. Quando a infecção se localiza no canal endocervical, isto é, entre os orifícios externo e interno do colo uterino, temos a cervicite.

A - Fluxo vaginal fisiológico
O fluxo vaginal fisiológico é branco ou transparente, homogêneo e inodoro e possui pH ácido (4 a 4,5). Seu volume é vari-ável, de acordo com o período do fluxo menstrual, o emprego de hormônios, a excitação sexual etc. É composto pelo muco cervical, células vaginais descamadas, secreções glandulares (glândulas de Skene e de Bartholin) e micro-organismos da flora normal.

Tema de prova
Questões em que o examinador elabora um caso clínico longo e o diagnóstico é corrimento vaginal fisiológico são frequen-tes nas provas de Residência Médica.

B - Flora vaginal normal
A flora vaginal normal é composta 90% por lactobacilos (aeróbios), responsáveis pelo pH ácido que inibe o crescimento de bactérias patogênicas. Estas bactérias também podem ser chamadas bacilos de Döderlein ou ainda, Lactobacillus acidophillus. Elas transformam o glicogênio existente no epitélio escamoso da vagina e da ectocérvice em ácido láctico, o que mantém o pH vaginal sempre abaixo de 4,5. A Candida sp. é um fungo Gram positivo comensal, que pode multiplicar-se e tornar-se pa-togênico. Além desta população há imensa quantidade – em menor proporção individual – de outras bactérias, conforme demonstrado na Figura 1; isso significa que o simples encontro desses elementos, sem queixa clínica concomitante, não deve ser considerado patológico.

 
Figura 1 - Flora vaginal normal
Fonte: PLoS One 2013.

2. Vulvovaginites

De maneira geral, as vulvovaginites são representadas por 3 patologias principais: candidíase (Candida sp.), tricomoníase (Trichomonas sp.) e vaginose bacteriana (flora polimicrobiana com predomínio de Gardnerella vaginalis). Dessas, a mais co-mum, atualmente, é a vaginose, que corresponde a 40 a 50% das infecções vaginais, seguida da candidíase. A tricomoníase, por sua vez, é a única globalmente aceita como Doença Sexualmente Transmissível (DST), tornando obrigatório o tratamento do parceiro sexual, à qual se apresenta grande interesse em razão da possibilidade de coinfecção com outras DSTs, especial-mente HIV/AIDS e sífilis.

A - Vaginose bacteriana

a) Agentes
Flora polimicrobiana com predomínio de Gardnerella vaginalis. As bactérias do gênero Mobiluncus também podem estar associadas à sua gênese.

b) Queixa clínica
Odor fétido que piora pós-coito e pós-menstruação, com corrimento discreto amarelado ou branco-acinzentado. 

c) Etiopatogenia
Desequilíbrio da flora normal, com redução acentuada dos lactobacilos (bacilos de Döderlein) e intensa proliferação de outros micro-organismos. Ocorre tipicamente em pacientes submetidas a sucessivos episódios de alcalinização do meio vagi-nal como coito frequente com ejaculação vaginal (o sêmen é alcalino), pacientes que costumam realizar duchas vaginais e pacientes que recebem sexo oral frequentemente (o pH da saliva é mais alcalino que o da vagina). Muitas vezes, a alcaliniza-ção do ambiente vaginal ocorre sem nenhum fator predisponente. 

Dica
Algumas questões de prova perguntam quais fatores aumentam o risco de vaginose bacteriana. Atentar para o sexo oral, as sucessivas ejaculações intravaginais e as pacientes que costumar realizar duchas vaginais.

d) pH vaginal
Acima de 4,5.

e) Época preferencial de maior sintomatologia
Pós-coito ou período pós-menstrual.

f) Corrimento 

Fluido branco-acinzentado, quantidade discreta a moderada, sem sinais inflamatórios em paredes vaginais, ectocérvice ou vulva, porém muito fétido (odor de “peixe podre”).

 
Figura 2 - Corrimento causado por Gardnerella vaginalis

g) Diagnóstico
Medida do pH vaginal >4,5; exame a fresco do conteúdo vaginal pode mostrar as clue cells ou células-guia (Figura 3), que são as próprias células da mucosa vaginal com bactérias em seu citoplasma (sinal de Gardner). As clue cells são tipicamente de aspecto granular e as suas membranas apresentam bordos não nítidos.
Teste das aminas positivo: coloca-se a secreção vaginal em uma lâmina e adiciona-se uma gota de KOH (hidróxido de po-tássio) a 10%, conseguindo a liberação das aminas voláteis (putrescina e cadaverina), que têm odor extremamente desagra-dável.
Critérios de Amsel (o diagnóstico baseia-se na presença de pelo menos 3 dos 4):
Corrimento acinzentado, microbolhoso, fétido;
pH vaginal >4,5;
Teste das aminas positivo;
Presença de clue cells.

Diagnóstico 
O pH >4,5 é o critério mais sensível, porém o menos específico, pois pode ser influenciado por sangramento, duchas e coito. Já a presença de clue cells é o critério mais específico, contudo pode estar ausente em até 40% dos casos.

h) Tratamento
Derivados imidazólicos
O mais preconizado é o metronidazol 500mg VO de 12/12h durante 7 dias. O tratamento com 2g de metronidazol VO em dose única também pode ser indicado mas as taxas de resposta tendem a ser menores do que o tratamento por 7 dias. Ele ainda pode ser associado ao creme vaginal de metronidazol por 7 noites, quando os sintomas locais são muito intensos. Ou-tras drogas também podem ser empregadas, como secnidazol 2g VO dose única, tinidazol 2g VO dose única, tianfenicol 2,5g/d VO por 2 dias e clindamicina 300mg VO de 12/12h por 7 dias.
Vale ressaltar que o esquema com metronidazol é contraindicado no 1º trimestre da gravidez, mas o tratamento da ges-tante sintomática é importante para prevenir amniorrexis e parto prematuros. Como alternativa terapêutica, pode ser utiliza-da ampicilina (500mg VO, 6/6h) por 7 dias ou clindamicina (300mg VO, 12/12h) por 7 dias.

 
Figura 3 - Vaginose bacteriana (evidência das clue cells)

B - Candidíase vulvovaginal

a) Agente
Candida albicans (90% dos casos) ou outras espécies (C. glabrata, C. tropicalis).

b) Queixa clínica
Prurido ou ardor vulvovaginal associado a corrimento esbranquiçado, sem odor, em grumos, de discreto a moderado, com vermelhidão e aumento da temperatura local, desconforto miccional e prurido.

c) Etiopatogenia
Há intensa proliferação por esporulação desse patógeno, levando a leucorreia característica.

d) pH vaginal
Ácido (pH entre 3,5 e 4,5).

e) Época preferencial de aparecimento
Período pré-menstrual, quando a concentração dos hormônios esteroides é máxima, com altas taxas de glicogênio, que se converte em ácido láctico, acidificando o meio vaginal. Assim, a candidíase é mais frequente em mulheres em idade reprodu-tiva.

f) Candidíase recorrente
Consideramos candidíase vaginal recorrente como 4 ou mais episódios sintomáticos no último ano, sendo necessária a in-vestigação de fatores de risco.

g) Fatores de risco
Diabetes mellitus, uso de antibiótico, exposição estrogênica como uso de anticoncepcionais orais e terapia hormonal pós-menopausa, imunossupressão, uso de contraceptivos como diafragma ou dispositivos intrauterinos, atividade sexual (embora não seja uma DST).

Dica
Atentar para os casos clínicos que direcionam para o diagnóstico de candidíase. Os casos mais frequentemente abordados nas provas de Residência Médica são pacientes com história de uso de antibióticos.

h) Corrimento
Branco ou branco-amarelado, grumoso, em placas aderentes, com aspecto “de leite talhado”. O processo inflamatório é exuberante, com ardor, hiperemia e pruridos vaginais e vulvares (Figura 4).
 
Figura 4 - Vulvite por Candida sp.

i) Diagnóstico
Exame a fresco do conteúdo vaginal por meio de microscopia óptica comum com visualização dos filamentos do fungo (pseudo-hifas para C. albicans e ausência delas com apenas esporos birrefringentes para infecções por cepas não albi-cans, como C. glabrata). Coloca-se o conteúdo vaginal sobre uma lâmina com 1 gota de soro fisiológico ou hidróxido de potássio a 10%, que auxilia na visibilização das hifas e esporos, pois destrói elementos celulares;
Bacterioscopia com coloração pelo método de Gram com identificação das hifas e esporos que são Gram positivos;
Pode-se, também, solicitar cultura para fungos em meio de Sabouraud ou Nickerson. A cultura está indicada aos casos de resistência aos tratamentos convencionais ou de recidivas sucessivas. Em face de quadro clínico típico e em infecção es-porádica, tornam-se desnecessários esses exames, podendo-se instituir diretamente a terapêutica.

j) Tratamento
Medidas higienodietéticas, evitando roupas íntimas de tecidos sintéticos, roupas muito justas ou úmidas por tempo pro-longado (biquínis);
Alcalinização do meio vaginal com bicarbonato de sódio ou amido de milho, na forma diluída, em banhos de assento e, em casos agudos ou gestantes, embrocação vaginal com violeta de genciana a 1%;
Tratamento sistêmico: fluconazol 150mg VO em dose única, itraconazol 200mg VO de 12/12h por 1 dia, cetoconazol 400mg/d por 5 dias. Pode-se repetir o esquema terapêutico após 1 semana, para prevenir recidivas;
Tratamento tópico: cremes vaginais de derivados imidazólicos (miconazol, clotrimazol, butoconazol, terconazol, fenticona-zol e tioconazol), com aplicações noturnas por 7 dias ou óvulos em dose única. Atualmente há, no mercado, um creme vaginal de aplicação única. Estudos mostram que a eficácia dos tratamentos com os derivados imidazólicos em diferentes esquemas é semelhante; logo, não há um tratamento único padrão para candidíase. Alguns esquemas sugeridos são ni-trato de isoconazol (5g/d em forma de creme por 7 dias ou óvulo de 600mg, dose única), terconazol (creme a 0,8%, 5g/d, por 7 dias), tioconazol (creme a 6,5%, 5g, dose única), clotrimazol (creme a 1%, 5g/d, por 5 dias), miconazol (creme a 2%, 5g/d, por 5 dias) ou, ainda, nistatina 100.000UI, creme vaginal, por 14 noites. A nistatina tem demonstrado altos ín-dices de resistência.
A associação tópica e sistêmica apresenta bons resultados, e as principais drogas sistêmicas empregadas são o fluconazol 150mg, dose única, ou, ainda, 2 ou 3 doses subsequentes podem ser usadas, dependendo do caso, com intervalo médio de 3 dias entre elas, cetoconazol 400mg/d, por 5 dias, ou itraconazol 200mg de 12/12h por 1 dia. Os critérios para o emprego da via sistêmica são severidade do quadro e frequência de recorrência.
O parceiro sexual será tratado se apresentar sintomas ou se houver múltiplas recidivas, e seu tratamento será sempre sis-têmico. Na dependência do desconforto vulvovaginal causado pela candidíase, como a sensação de prurido, algumas medidas de alívio podem ser empregadas, como a embrocação com violeta de genciana a 1%, e alguns medicamentos, como anti-histamínicos e anti-inflamatórios não esteroides, geralmente em dose única no início do tratamento, são muito eficazes.

Tratamento
Na gravidez, a ocorrência de candidíase vaginal é alta e deve ser tratada tanto pelo desconforto que causa como pelo risco de contaminação das membranas e parto prematuro. Devem-se evitar os derivados imidazólicos e podem-se empregar me-didas locais e tratamento tópico com nistatina.
 
Figura 5 - Candidíase (foto realçando as pseudo-hifas)

Pacientes diabéticas, imunossuprimidas e aquelas com candidíase de repetição têm maior chance de apresentar candidía-se pelas espécies de Candida não albicans (glabrata e tropicalis). Nessas situações, o tratamento mais recomendado é a utili-zação de óvulos vaginais de ácido bórico.

C - Tricomoníase

a) Agente
Trichomonas vaginalis.

b) Queixa clínica
Corrimento vaginal abundante, amarelo-esverdeado, fétido, com sintomas irritativos locais e, eventualmente, disúria, po-laciúria e dispareunia. 

c) Etiopatogenia
Transmissão sexual, portanto, é considerada uma DST.

d) pH vaginal
>4,5.

e) Época preferencial de aparecimento
Pós-coito ou período pós-menstrual.

f) Corrimento
Amarelo ou amarelo-esverdeado, abundante, fluido, bolhoso e fétido, acompanhado de sinais inflamatórios exuberantes, como colpite e mucosa com aspecto “em framboesa”. O colo pode apresentar aspecto tigroide (Figura 6).

g) Diagnóstico
Exame a fresco do conteúdo vaginal evidenciando meio rico em leucócitos, podendo também ser vistos protozoários com flagelos. Os protozoários costumam ser móveis no exame a fresco sendo que o aquecimento da lâmina pode aumentar a movimentação;
Cultura em meio de Diamond;
Reação em cadeia da polimerase (PCR) para Trichomonas.

h) Tratamento
Derivados imidazólicos sistêmicos, para ampliar a cobertura também aos outros reservatórios, como o trato urinário. O es-quema de escolha é o metronidazol 2g VO, em dose única, ou estendido para 500mg VO de 8/8h, por 5 a 7 dias;
Pode-se optar pelo tratamento tópico com metronidazol (VV) por 7 noites consecutivas quando a sintomatologia é intensa;
Assim como para as vaginoses, os derivados imidazólicos como secnidazol 2g VO, dose única, ou tinidazol 2g VO, dose úni-ca, também podem ser empregados;
Por ser uma DST, o parceiro sexual deve ser sempre tratado, recebendo o mesmo esquema de metronidazol, secnidazol ou tinidazol por via sistêmica.

Importante 
Tanto a tricomoníase quando a vaginose bacteriana podem ser tratadas com metronidazol. É importante alertar a paciente de que o consumo de álcool associado pode provocar o famoso efeito dissulfiram-símile, que costuma cursar com cefaleia inten-sa, confusão mental, tremores e sensação de morte iminente. Deve-se orientar a não consumir álcool durante o tratamento com metronidazol e até 48 horas após o seu término. 

 
Figura 6 - Aspecto tigroide: colo com infecção por Trichomonas

D - Vulvovaginites não infecciosas

a) Vaginite atrófica
Surge devido ao hipoestrogenismo, principalmente na menopausa e no pós-parto. Os sintomas mais comuns são: dispa-reunia, secura e prurido vaginal. Ao exame, a mucosa vaginal apresenta-se pálida, seca, delgada, com diminuição da rugosida-de e elasticidade. O pH vaginal tende a ser >4,5 pela diminuição da população de lactobacilos. O tratamento geralmente é feito com estrogênio tópico e lubrificantes íntimos.

b) Vaginose citolítica
Surge devido à elevação da população de lactobacilos e diminuição do pH vaginal. Os sintomas são corrimento vaginal branco e grumoso, ardor e prurido genital que ocorrem tipicamente no período pré-menstrual. O diagnóstico é clínico e microscópico. O esfregaço mostra aumento dos lactobacilos, evidências de citólise e ausência de micro-organismos patogêni-cos. O tratamento consiste em alcalinizar o meio vaginal, por meio de duchas ou banhos de assento com bicarbonato de sódio (30 a 60g em 1L de água) 2 a 3 vezes por semana.

Diagnóstico diferencial 
A vaginose citolítica é uma condição subdiagnosticada, que pode ser erroneamente interpretada como candidíase recorren-te. 

Pergunta
1. Quanto aos sintomas e sinais das diversas leucorreias, correlacione as 2 listas: 
I - Vaginose bacteriana
II - Irritantes externos
III - Vaginite atrófica
IV - Tricomoníase
V - Candidíase
(  ) Com prurido e odor; tem início após relação sexual sem preservativo; hiperemia de colo; fluxo amarelado. 
(  ) Sem prurido ou odor; há hiperemia e inchaço leve, principalmente quando faz higiene com sabonete especial. 
(  ) Com prurido e sem odor; há hiperemia e edema e ardência na relação sexual; fluxo branco aderido às paredes e pH <4,5. 
(  ) Sem prurido e com odor, que aumenta após relação sexual; há leucorreia branca ou amarelada e pH >4,5. 
(  ) Sem prurido e sem odor; há desconforto ou dor na relação sexual; há leucorreia de pequeno volume e pH >4,5. 
Assinale a ordem correta: 
a) I, III, IV, V, II
b) II, IV, I, III, V
c) III, V, II, IV, I
d) IV, II, V, I, III
e) V, I, III, II, IV
Resposta no final do capítulo

 
Figura 7 - Abordagem dos corrimentos vaginais	

Tabela 1 - Principais características das vulvovaginites
	Vaginose bacteriana	Candidíase	Tricomoníase
Agentes	Gardnerella vaginalis	Candida albicans	Trichomonas vaginalis
Quadros clínicos	Odor fétido pós-coito e pós-menstrual com corrimento discreto	Prurido ou ardor vaginal com corrimento discreto a moderado	Corrimento abundante amarelo-esverdeado fétido com sintomas irritativos locais
pH vaginal	>4,5	3,5 a 4,5	>4,5
Corrimento	Branco-acinzentado fluido, odor “de peixe podre”, pre-sença de clue cells, teste de aminas positivo	Branco ou amarelado, grumoso (leite talhado); inflamação da parede vaginal e da vulva, com presença de pseudo-hifas e esporos Gram positivos	Amarelo ou amarelo-esverdeado, abundante, fluido, bolhoso e fétido, com colpite, rico em leucócitos e protozoários flagelados

Tabela 2 - Principais tratamentos para vulvovaginites
Vaginose bacteriana
- Metronidazol 2g VO, dose única, ou 500mg VO, 12/12h, por 7 dias;
- Tinidazol 2g VO, dose única;
- Tianfenicol 2,5g/d VO por 2 dias;
- Secnidazol 2g VO, dose única;
- Metronidazol gel 0,75%, 1 aplicação vaginal de 5g de 12/12h, por 5 dias;
- Clindamicina 300mg VO de 12/12h, por 7 dias;
- Clindamicina creme 2%, 1 aplicação vaginal à noite, por 7 dias, exceto em gestantes.
Candidíase
- Fluconazol 150mg VO, dose única;
- Miconazol creme 2%, 1 aplicação VV, por 7 noites, ou 1 óvulo 200mg VV, por 3 noites;
- Tioconazol creme 6,5% ou óvulo 300mg VV, dose única ao se deitar;
- Isoconazol (nitrato) creme 1%, 1 aplicação VV, por 7 noites;
- Terconazol creme 0,8%, 1 aplicação VV, por 5 noites;
- Clotrimazol óvulo 500mg VV, dose única, ou óvulos de 100mg VV, por 7 noites;
- Nistatina 100.000UI, 1 aplicação VV ao se deitar, por 14 noites.
Tricomoníase
- Metronidazol 2g VO, dose única;
- Tinidazol 2g VO, dose única;
- Metronidazol 500mg VO de 12/12h, por 7 dias;
- Secnidazol 2g VO, dose única.

3. Cervicites

Tratamos por cervicites os processos infecciosos e inflamatórios alojados dentro do canal endocervical.
Os agentes etiológicos mais comuns causadores de cervicite são a Neisseria gonorrhoeae e a Chlamydia trachomatis, po-rém outros micro-organismos também têm importância considerável, como o Mycoplasma hominis e o Ureaplasma urealyti-cum.
A cervicite pode apresentar-se sob forma de corrimento vaginal, que pode ser confundido com vaginite. Os sintomas são inespecíficos, como prurido, corrimento vaginal purulento, disúria, urgência miccional, dispareunia, sangramento intermens-trual ou pós-coito. A presença de dor sugere comprometimento do trato genital acima do orifício interno do colo uterino. 

Quadro clínico 
Um número significativo de portadoras é assintomático quanto a gonococo ou Chlamydia. Deve-se convocar o parceiro sempre, para avaliação e possível tratamento.

Ao exame físico, observam-se corrimento mucopurulento e colo edemaciado, eritematoso e friável.

 
Figura 8 - Cervicite

O diagnóstico é feito pela coleta de secreção endocervical e culturas específicas ou PCR. No caso do gonococo, a bacteri-oscopia visualizando os diplococos Gram negativos intracelulares (no interior dos leucócitos) aos pares ou a cultura no meio específico de Thayer-Martin são indicadas. Para a Chlamydia, o isolamento em culturas celulares é considerado o padrão-ouro. Alternativas à cultura seriam métodos de detecção de antígenos por meio de anticorpos fluorescentes ou imunoensaios enzimáticos (imunofluorescência) ou a PCR específica.
O tratamento da N. gonorrhoeae é feito com ceftriaxona 250mg IM, dose única, ou ciprofloxacino 500mg VO, dose única, sendo este o mais utilizado. Tais esquemas são empregados, fundamentalmente, visando cobrir áreas de alta resistência bac-teriana. Outras opções terapêuticas para o gonococo são ofloxacino 400mg VO, dose única; norfloxacino 800mg VO, dose única; cefotaxima 1g VO, dose única; em zonas de baixa resistência bacteriana, pode-se ainda utilizar penicilina benzatina 4.800.000UI, dose única associada a probenecida 1g VO; tetraciclina 500mg VO de 6/6h, por 7 dias; amoxicilina 3g VO, dose única, ou ampicilina 3,5g VO, dose única, também associadas a probenecida 1g VO, ou, ainda, tianfenicol 2,5g VO, dose única. 
Os demais patógenos são sensíveis a doxiciclina 100mg VO de 12/12h, por 14 dias, podendo-se também fazer a opção por eritromicina 500mg VO de 6/6h, por 10 a 15 dias (exceto para o M. hominis, resistente a eritromicina).
Dada a alta prevalência de infecção coexistente por gonococo e Chlamydia (cerca de 40 a 50% dos casos), recomenda-se sempre o tratamento combinado para os 2 agentes, o que pode ser feito usando a própria doxiciclina ou eritromicina nos esquemas já comentados ou, ainda, azitromicina 1g VO, dose única associada aos tratamentos descritos para o gonococo.

 
Figura 9 - Manejo das cervicites/uretrites em mulheres

Tabela 3 - Principais tratamentos para cervicites
Clamídia
- Azitromicina 1g VO, dose única;
- Doxiciclina 100mg VO de 12/12h, por 7 dias (contraindicada na gestação e no aleitamento).
Gonorreia
- Ofloxacino 400mg VO, dose única (contraindicado na gestação, no aleitamento materno, ou antes de 18 anos);
- Ciprofloxacino 500mg VO, dose única (contraindicado na gestação, no aleitamento materno, ou antes de 18 anos);
- Ceftriaxona 250mg IM, dose única;
- Tianfenicol 500mg VO de 12/12h, por 7 dias.

4. Resumo

Quadro-resumo
Vulvovaginites
Processos inflamatórios e infecciosos da vulva e das paredes vaginais, principalmente representados por candidíase, vaginose bacteriana e tricomoníase
Cervicites
Processos infecciosos e inflamatórios do canal endocervical, causados principalmente pela Chlamydia e pelo gonococo
Características principais
- Candidíase: corrimento branco, pruriginoso, período pré-menstrual, pH <4,5, sintomas irritativos locais, recidivas frequentes;
- Vaginose: corrimento branco-acinzentado fétido, pH >4,5, período pós-menstrual ou pós-coito, redução acentuada de lactobacilos e proliferação de flora polimicrobiana;
- Tricomoníase: DST, corrimento amarelado, bolhoso, fétido, com intensa colpite associada podendo ocasionar sinusorragia, pH >4,5, período pós-coito e pós-menstrual, obrigatório tratar o parceiro sexual;
- Gonocócica ou gonorreia: é a cervicite causada pelo gonococo ou Neisseria gonorrhoeae, que costuma ter corrimento abundante esver-deado, purulento; é considerada DST;
- Cervicite por Chlamydia: corrimento menos intenso e abundante, persistindo por mais tempo.

Resposta
1. D

Dica
Para fixar o que estudou neste capítulo, teste seus conhecimentos resolvendo as questões referentes ao tema.
Questões: página XX
Comentários: página XX