Doenças pulmonares intersticiais
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Fabrício Martins Valois

Resumo
As Doenças Pulmonares Intersticiais (DPIs) envolvem o parênquima pulmonar, ou seja, o alvéolo, a membrana alveolocapilar, o endotélio, estruturas perivasculares e linfáticos. Diversas são as doenças dentro desse grupo, como pneumoconioses, fibrose pulmonar idiopática, BOOP, colagenoses, pneumonite intersticial descamativa, pneumonite por hipersensibilidade etc. O quadro clínico é variável, em geral com dispneia progressiva aos esforços, associada a tosse seca, devendo-se sempre avaliar a presença de fatores predisponentes, como exposição a substâncias nocivas (asbesto, sílica), tabagismo (pneumonite descamativa, bronquiolite respiratória, histiocitose de células de Langerhans), história familiar (sarcoidose) e sexo (colage-noses em mulheres). Na investigação diagnóstica, diversos exames laboratoriais devem ser feitos para excluir hipóteses, como p-ANCA, c-ANCA, fator reumatoide, fator antinúcleo, anticorpo antimembrana basal glomerular (domínio não colage-noso do colágeno tipo IV), DHL, cálcio sérico, bem como prova de função pulmonar, com padrão geralmente restritivo (Ca-pacidade Vital Forçada ¬– CVF – diminuída e relação VEF1–CVF normal), e exames de imagem como raio x de tórax (infiltrado intersticial reticular, nodular ou difuso) e tomografia de tórax computadorizada de alta resolução, que, além de definir a extensão da doença, pode mostrar alterações mais comuns, como nódulos (centrolobulares, perilinfáticos ou aleatórios), espessamento septal, consolidações, “vidro fosco” (opacidade em que é possível visualizar vasos ao fundo), cistos e faveola-mento. O diagnóstico definitivo comumente envolve biópsia transbrônquica ou “a céu aberto”. Algumas das doenças são fibrose pulmonar idiopática (>50 anos, estertores “em Velcro®”, distúrbio funcional restritivo, tomografia com infiltrado reti-cular, nódulos centrolobulares), pneumonite por hipersensibilidade (proteção com tabagismo, história de exposição a alér-genos, tomografia com infiltrado nodular broncocêntrico), sarcoidose (dispneia, tosse seca e dor torácica, associadas a fra-queza, febre baixa, perda de peso, acometimentos cutâneo, articular, renal, ocular, cardíaco e ganglionar), granulomatose com poliangiite – Wegener (acometimento pulmonar, febre, perda de peso, úlceras mucosas, otite média e otalgia, perda auditiva, alterações de raio x e sedimento urinário anormal) – e granulomatose com poliangiite e eosinofilia – Churg-Strauss (sintomas asmatiformes, eosinofilia >10%, neuropatia, infiltrados pulmonares migratórios).

1. Introdução 

 
Figura 1 - Doença intersticial fibrosante – faveolamento (honey-combing): (A) raio x e (B) tomografia

As Doenças Pulmonares Intersticiais (DPIs) também são conhecidas como doenças pulmonares parenquimatosas difusas, pois, além do envolvimento intersticial, há o preenchimento alveolar e o envolvimento das vias aéreas distais e do comparti-mento vascular pulmonar. Representam um grande número de patologias que envolvem o parênquima pulmonar, ou seja, o alvéolo, a membrana alveolocapilar, o endotélio, estruturas perivasculares e linfáticos. Apesar da diversidade de etiologias, essas doenças são colocadas no mesmo grupo devido a manifestações fisiopatológicas, clínicas e radiológicas semelhantes. São doenças que acarretam considerável morbimortalidade e em cujo manejo ideal há pouco consenso.
Doenças infecciosas, causadas por bactérias (como Legionella, Mycoplasma, Chlamydia), vírus (influenza, citomegalovírus, vírus do sarampo etc.), fungos (P. jirovecii, Histoplasma) ou micobactérias, apesar de cursarem com manifestações clínicas e radiológicas muito similares, não devem ser classificadas como DPIs; o mesmo acontece com a linfangite carcinomatosa. Isso porque, apesar de essas doenças terem quadro clínico semelhante, apresentam evolução diversa e tratamento particular quando comparadas às DPIs. Portanto, fazem parte do diagnóstico diferencial.

Dica
Convém lembrar que as pneumopatias infecciosas e neoplásicas (linfoma MALT e linfangite carcinomatosa) apresentam acometimento parenquimatoso similar, mas não são DPIs, estando sempre como diagnóstico diferencial.

2. Etiologias

As DPIs estão associadas, mais comumente, às exposições ambientais, especialmente a poeiras orgânicas e inorgânicas. Podem também estar relacionadas às doenças reumatológicas ou, ainda, ter origem idiopática. As Tabelas 1 e 2 reúnem as etiologias mais comuns.

Tabela 1 - Doenças pulmonares intersticiais com alveolite, inflamação intersticial e fibrose 
Causas conhecidas
Ambientais	- Asbestose;
	- Gases tóxicos.
Medicamentosas	- Amiodarona;
	- Antibióticos;
	- Quimioterápicos;
	- Sais de ouro.
Causas desconhecidas
Sequelares	- Pneumonite aspirativa;
	- Síndrome do desconforto respiratório agudo.
Pneumonias intersticiais 
idiopáticas	- Fibrose pulmonar idiopática;
	- Pneumonia intersticial não específica;
	- Pneumonia intersticial descamativa;
	- Bronquiolite respiratória;
	- Pneumonia intersticial aguda;
	- BOOP (bronquiolite obliterante com pneumonia organizada).
Doenças do tecido conectivo	- Dermatopolimiosite;
	- Lúpus eritematoso sistêmico;
	- Esclerodermia;
	- Artrite reumatoide;
	- Espondilite anquilosante;
	- Síndrome de Sjögren.
Hemorragia alveolar	- Síndrome de Goodpasture;
	- Hemossiderose idiopática;
	-	Capilar alveolar (doenças autoimunes, vasculites, leptospirose).
Trato gastrintestinal	- Doença inflamatória intestinal;
	- Hepatite crônica ativa;
	- Cirrose biliar primária.
Hereditárias	- Esclerose tuberosa;
	- Neurofibromatose;
	- Doença de Niemann-Pick;
	- Doença de Gaucher.
Outras	- Amiloidose;
	- Proteinose alveolar;
	- Pneumonias eosinofílicas;
	- Pneumonias intersticiais linfoides;
	- Linfangioleiomiomatose;
	-	Doença do enxerto contra hospedeiro (pós-transplante).

Tabela 2 - Doenças pulmonares intersticiais com inflamação granulomatosa
Causas conhecidas
Ambientais	- Berílio;
	- Sílica;
	- Pneumonite de hipersensibilidade.
Causas desconhecidas
Vasculites 
granulomatosas	- Granulomatose com poliangiite (Wegener);
	- Granulomatose com poliangiite e eosinofilia (Churg-Strauss).
Outras 
granulomatoses	- Sarcoidose;
	-	Granulomatose das células de Langerhans (histiocitose X);
	- Granulomatose linfomatoide;
	- Granulomatose broncocêntrica.

Dica
As principais DPIs são fibrose pulmonar idiopática, colagenoses e pneumoconioses.

3. Patogênese

O mecanismo por meio do qual vários agentes diferentes levam à destruição do interstício pulmonar não é completamen-te conhecido. De maneira geral, após a agressão pulmonar (única ou de repetição), a resposta biológica pode ocorrer de 2 formas:

A - Processo granulomatoso
Ocorre o acúmulo de linfócitos T, macrófagos e células epitelioides organizados em estruturas discretas, embora difusa-mente presentes, denominadas granulomas. Tais lesões granulomatosas podem agravar-se, evoluindo para fibrose pulmonar. Contudo, quando diagnosticadas a tempo e tratadas adequadamente, têm excelente prognóstico.
A maioria permanece pouco sintomática até fases avançadas. Dentre os diagnósticos diferenciais, estão as vasculites sis-têmicas, a sarcoidose e a pneumonite de hipersensibilidade.

Dica
Quando a fisiopatologia é de processo granulomatoso, devem ser lembradas sarcoidose, pneumonite de hipersensibilidade e vasculites sistêmicas.

B - Alveolite, inflamação e fibrose
A lesão tem início no epitélio, causando inflamação dos espaços aéreos e alvéolos. Uma vez continuado o processo, a in-flamação pode estender-se para as estruturas adjacentes (interstício, linfáticos e vasos), culminando em fibrose intersticial. O desenvolvimento da fibrose avançada é uma condição complexa e temida, que pode levar a grave limitação da função respi-ratória. 
	
Dica
Quando a fisiopatologia é de processo alveolar associado a fibrose intersticial, devem ser lembradas BOOP, pneumoconioses, fibrose intersticial idiopática, infiltração linfocítica etc.

Tabela 3 - Classificação histopatológica de processos
- Pneumonia intersticial usual (cujo protótipo é a FPI – Fibrose Pulmonar Idiopática);
- Pneumonia intersticial inespecífica;
- Predomínio de bronquiolite respiratória;
- BOOP;
- Pneumonia intersticial descamativa;
- Lesão alveolar difusa;
- Infiltração linfocítica.

4. Anamnese

A - Sintomas respiratórios
A dispneia costuma ser a principal queixa referida, a qual ocorre de maneira progressiva, iniciando-se aos grandes esfor-ços e chegando aos pequenos (como tomar banho), devido à barreira imposta pela doença intersticial que dificulta a difusão de oxigênio. Outro sintoma frequente e que causa intenso incômodo é a tosse, em geral, não produtiva.
Com menor frequência, há fadiga, perda de peso e anorexia. O súbito aparecimento de dor tipo pleurítica deve sugerir pneumotórax, pois a dor torácica não é um sintoma comum nessa doença. Escarros hemoptoicos e hemoptise podem ocor-rer. Os sintomas dispépticos devem ser valorizados, pois o refluxo gastroesofágico tem sido implicado na fisiopatologia das doenças pulmonares parenquimatosas difusas. Quando a doença fibrosante ocorre associada a outra morbidade, os sintomas da doença de base podem dominar o quadro. 

B - Duração da doença
As manifestações clínicas dependem do período de surgimento dos sintomas. Sua duração pode ser classificada em:

a) Aguda
Os sintomas surgem em dias a poucas semanas. Em geral, devem-se à pneumonite de hipersensibilidade, pneumonia eosi-nofílica, hemorragia alveolar, pneumonia intersticial idiopática aguda e a reações imunológicas (medicamentos, helmintos, fungos). O diagnóstico diferencial mais importante é a pneumonia bacteriana.

b) Subaguda
Os sintomas surgem durante várias semanas a meses. Essa forma de apresentação pode ocorrer com todas as DPIs, embo-ra seja mais comum na sarcoidose, na pneumonia intersticial induzida por medicamentos, BOOP e nas formas intersticiais associadas a doenças do tecido conectivo (especialmente, lúpus e polimiosite). 

c) Crônica
É a forma mais comum de apresentação das doenças fibrosantes, e os sintomas surgem em vários meses a anos, sendo tos-se seca e dispneia as principais queixas.

d) Recorrente
No caso de uma pneumonia em organização criptogênica.

C - Idade e gênero
Algumas etiologias são mais comuns em indivíduos com menos de 40 anos, como a histiocitose, a sarcoidose e a linfangi-oleiomiomatose, praticamente restrita a mulheres em idade fértil. Outras, como a FPI, são mais comuns em pacientes com mais de 50 anos.
Doenças do tecido conectivo também são mais comuns em mulheres, exceto vasculite reumatoide (mais comum em ho-mens). A maioria das outras doenças, inclusive aquelas ocupacionais, é mais frequente no sexo masculino.
Deve ser dada atenção especial ao componente familiar, pois é frequente o acometimento de familiares pela mesma do-ença; na sarcoidose, por exemplo, já foi demonstrado que a razão de chances (odds ratio) para que a doença ocorra em al-gum irmão é de 5,8.

D - História ambiental e ocupacional
Tal pesquisa deve ser exaustiva e detalhada, inclusive com amigos e familiares. Várias formas de exposição crônica podem levar às DPIs (asbesto, sílica, gases, berílio etc.). Outras vezes, a exposição a determinado agente se segue de um quadro clíni-co de febre, calafrios, tosse, sibilos e dispneia. Novas exposições podem ocasionar quadros semelhantes (agricultor, fazendei-ro, criador de pombos etc.).

E - Tabagismo
A relação das DPIs com o tabagismo é bem heterogênea. Há um grupo de etiologias que parecem precipitadas pelo cigar-ro (síndrome de Goodpasture), outras que habitualmente ocorrem em fumantes (pneumonite descamativa, bronquiolite respiratória, histiocitose de células de Langerhans) e algumas um pouco mais comuns em tabagistas, embora o fator causa–efeito não tenha sido comprovado, como a FPI. Todavia, há relatos na literatura de um possível fator protetor do tabagismo para algumas doenças (Tabela 4). Todos foram estudos de prevalência, que não tinham como objetivo principal identificar a existência dessa associação, tampouco sua natureza; assim, os resultados são bastante questionados. É fato, no entanto, que os tabagistas, quando apresentam alguma dessas doenças, têm curso mais grave e pior prognóstico do que os não tabagistas.

Tabela 4 - Doenças pouco observadas em tabagistas
- Sarcoidose;
- Pneumonia de hipersensibilidade;
- Pneumonite actínica;
- Retocolite ulcerativa.

F - Outros
A pneumonia eosinofílica pode ser consequência de infecções parasitárias. Pacientes com o vírus HIV podem evoluir com DPIs, como pneumonia intersticial linfoide, BOOP, pneumonia intersticial difusa idiopática etc.

Dica
O paciente com DPI pode apresentar queixas de comprometimento sistêmico antes dos sintomas respiratórios (doenças do colágeno, sarcoidose); outras vezes, queixas pulmonares precedem o aparecimento da doença reumática. 

O paciente com DPI apresenta dispneia progressiva aos esforços, associada a tosse seca, devendo-se sempre avaliar a presença de fatores predisponentes como exposição a substâncias nocivas (asbesto, sílica), tabagismo (pneumonite descama-tiva, bronquiolite respiratória, histiocitose de células de Langerhans), história familiar (sarcoidose) e sexo (colagenoses em mulheres).

5. Diagnóstico

A - Exame físico

a) Sinais respiratórios
Os sinais respiratórios são possíveis em todas as DPIs. Porém, não é incomum o paciente se apresentar sem qualquer alte-ração no exame físico, exceto por taquipneia (costuma haver pequeno volume corrente compensado pelo aumento da fre-quência respiratória, levando a respirações rápidas e superficiais). À ausculta, estão presentes crepitações em ambas as ba-ses, eventualmente difusas, teleinspiratórias, descritas como “tipo Velcro®”. Sibilos são raros, mas podem ocorrer na granulo-matose com poliangiite e eosinofilia (Churg-Strauss), pneumonite de hipersensibilidade, pneumonias eosinofílicas, bronquioli-te respiratória e sarcoidose. O grasnado, um sibilo ultracurto (de duração inferior a 100ms), pode ser identificado em indiví-duos com doenças bronquiolares, como na pneumonite de hipersensibilidade.

b) Outros achados
O baqueteamento digital é comum dentre as DPIs; a cianose surge conforme o grau de anormalidade em trocas gasosas. Sinais de hipertensão pulmonar podem surgir em fases mais avançadas (2ª bulha hiperfonética, sopro de insuficiência tricús-pide etc.). Dados da doença de base também podem estar presentes (como artrite, rash malar, vasculite de pele, linfonodo-megalias, eritema nodoso etc.).

B - Exames laboratoriais, de imagem e complementares
Os exames laboratoriais podem ser necessários de acordo com as hipóteses clínicas. Em geral, são solicitados, no mínimo, hemograma, eletrólitos, função renal, exames de coagulação, urina tipo I, eletrocardiograma e radiografia de tórax. A medida da oximetria de pulso e a gasometria arterial costumam ser de grande utilidade.
A gasometria pode ser normal em repouso, mas hipoxemia após exercício pode revelar hipoxemia em repouso e, se-quencialmente, hipoxemia com hipocapnia (­FR) ou até hipoxemia grave com hipercapnia (? FR, indicando estadio avança-do).
Vários cenários clínicos podem alterar os exames laboratoriais, como lúpus (como anemia, leucopenia, plaquetopenia, le-são renal etc.), vasculites sistêmicas (como função renal alterada, hipercalemia etc.). Para evitar equívocos, podem ser solici-tados outros exames. 
A eosinofilia pode estar presente na pneumonia eosinofílica, na sarcoidose, na toxicidade a drogas e nas vasculites.

a) Fator antinúcleo e outros autoanticorpos
Podem indicar lúpus (FAN positivo, anti-Sm, anti-DNA de dupla fita), esclerodermia (anti-Scl-70 ou antitopoisomerase III), polimiosite (anti-Jo 1 ou anti-histidil t-RNA sintetase) etc.

b) Fator reumatoide
É positivo em várias doenças. Altos títulos são comuns na vasculite reumatoide, por exemplo.

c) Anticorpo antiproteinase 3 (c-ANCA)
Também denominado de anticorpo anticitoplasma de neutrófilo padrão citoplasmático, quando positivo indica granuloma-tose com poliangiite (Wegener).

d) Anticorpo antimieloperoxidase (p-ANCA)
Também denominado de anticorpo anticitoplasma de neutrófilo padrão perinuclear, pode ser positivo em várias doenças (hepatite crônica ativa, poliangiite microscópica), inclusive na granulomatose com poliangiite e na granulomatose com polian-giite e eosinofilia (Churg-Strauss).

e) Anticorpo antimembrana basal glomerular (domínio não colagenoso do colágeno tipo IV)
Indica Goodpasture.

f) Enzimas musculares
Aumentadas significativamente, podem sugerir polimiosite.

g) Desidrogenase láctica
Inespecífica, costuma aumentar na maioria das DPIs.

h) Dosagem da enzima conversora de angiotensina
Pode elevar-se na sarcoidose.

i) Cálcio sérico ou urinário
Pode estar elevado na sarcoidose.

C - Diagnóstico diferencial
Vários medicamentos podem causar infiltrado intersticial. Em caso de suspeita, devem-se suspendê-los imediatamente (Tabela 5).

Tabela 5 - Medicações associadas ao infiltrado intersticial
Quimioterápicos	Bleomicina	Maior causador de lesão pulmonar, que é relacionada à dose (pode causar pneu-monia eosinofílica, BOOP, pneumonite granulomatosa ou dano alveolar difuso)
	Bussulfano	Surgimento, geralmente, após 5 anos do uso, causa de fibrose pulmonar e curso possível com proteinose alveolar
	Ciclofosfamida	Curso muito variável, podendo causar lesão precoce ou tardia
	Nitrosureias	Início retardado e dose-relacionada, causando fibrose nos lobos superiores
Cardiovasculares	Amiodarona	Toxicidade mais comum com doses elevadas (acima de 400mg/d – o quadro surge após meses de uso do fármaco, como em BOOP ou pneumonia intersticial não específica. A resposta a corticoide é boa em alguns casos; o fármaco deve ser suspenso)
	Hidralazina	Síndrome lúpus-like
Anti-inflamatórios	Metotrexato	Possível produção de pneumonite granulomatosa, BOOP, dano alveolar difuso, bronquite com hiper-responsividade brônquica ou fibrose pulmonar com evolução rápida (o principal diagnóstico diferencial é com infecções. Fatores de risco para lesão pulmonar: idade superior a 60 anos, diabetes, hipoalbuminemia e compro-metimento pulmonar por artrite reumatoide)
	Penicilamina	Síndrome lúpus-like, pneumonia em organização criptogênica (também conhecida como BOOP)
Antibióticos	Nitrofurantoína	DPI aguda ou crônica; curso clínico variável
	Sulfassalazina	Lesão na forma de BOOP ou pneumonite intersticial não específica

D - Testes de função pulmonar
O distúrbio funcional característico das doenças intersticiais é o restritivo: Capacidade Vital Forçada (CVF) diminuída, Vo-lume Expiratório Forçado de 1º segundo (VEF1) com redução proporcional e relação VEF1–CVF normal. A presença de distúr-bio obstrutivo, ou a coexistência de ambos, pode ser evidenciada em alguns casos, como em pacientes com bronquiolites, sarcoidose, silicose.
Medidas diretas de volumes pulmonares por meio de pletismografia confirmam o distúrbio restritivo, mostrando redução importante da capacidade pulmonar total. Não é incomum, todavia, que o exame funcional seja normal, principalmente na fase precoce das doenças. Seu principal papel, na verdade, é acompanhar a evolução com o tratamento.
A medida da capacidade de difusão é o mais importante dos testes funcionais nas doenças intersticiais, o que se altera mais precocemente e o que mais se correlaciona com a gravidade da doença. A redução na capacidade de difusão do monó-xido de carbono (DCO) é muito comum, apesar de não ser específica de DPI. Embora pareça mais lógico pensar que a redução da difusão seja consequência do “espessamento” do espaço entre o alvéolo e o capilar, o determinante mais importante da redução do DCO é o desequilíbrio ventilação/perfusão (distúrbio V/Q). Isso acontece porque as regiões infiltradas e fibróticas apresentam redução da ventilação.  

E - Exames de imagem

a) Radiografia de tórax 
Em geral, é o exame que elabora a hipótese diagnóstica de DPI. Muitas vezes, os achados radiológicos são inespecíficos e duvidosos e necessitam de confirmação com a tomografia de tórax. Infiltrados reticulares, nodulares ou mistos, além de áreas de consolidação, podem ser identificados. O padrão de envolvimento pulmonar à radiografia pode ajudar na investigação da etiologia: 
O predomínio em lobos superiores é mais comum na sarcoidose, na silicose, na pneumonite de hiper-sensibilidade e na histiocitose de células de Langerhans; 
Há predomínio nos lobos inferiores, na FPI, na asbestose e nas doenças reumáticas autoimunes;
Há predomínio nos campos periféricos, na pneumonia em organização e na pneumonia eosinofílica.
Em geral, são contemplados graus variáveis de alterações nos volumes pulmonares. Enquanto a maioria das doenças in-tersticiais culmina com a redução volumétrica dos pulmões, algumas, como a linfangioleiomiomatose e a histiocitose de célu-las de Langerhans, podem se manifestar com volumes aumentados.

 
Figura 2 - Radiografia de tórax com redução volumétrica dos pulmões e opacidades intersticiais com predomínio em bases e periferia 

b) Tomografia de tórax de alta resolução
A tomografia de tórax computadorizada de alta resolução é muito superior à radiografia de tórax ou mesmo à tomografia de tórax comum. Além de definir a extensão da doença, pode mostrar alterações torácicas adicionais (gânglios hilares, medi-astinais, massas, derrame pleural etc.). Os achados mais comuns em doenças fibrosantes são nódulos (centrolobulares, peri-linfáticos ou aleatórios), espessamento septal, consolidações, padrão de “vidro fosco” (qualquer opacidade em que seja pos-sível visualizar vasos ao fundo), cistos e faveolamento (Figura 3).

 
Figura 3 - Tomografia de tórax mostrando áreas de faveolamento com “vidro fosco” associado, de predomínio em bases, achado clássi-co da FPI 

Algumas doenças intersticiais têm padrão característico, podendo-se abrir mão de exame adicional, sendo elas: FPI, sar-coidose, asbestose, pneumonite de hipersensibilidade, histiocitose das células de Langerhans e linfangioleiomiomatose. 
Pode também ser útil no seguimento (resposta à terapia) e delinear o melhor local para biópsia pulmonar. A Tabela 6 enumera alguns achados radiográficos adicionais que podem sugerir diagnósticos específicos.

Diagnóstico
A tomografia de tórax computadorizada de alta resolução permite a visualização de nódulos (centrolobulares, perilinfáticos ou aleatórios), consolidações, “vidro fosco” (opacidade em que é possível visualizar vasos ao fundo), cistos e faveolamento.

Tabela 6 - Achados de imagem e diagnósticos específicos
Achados	Considerações diagnósticas
Adenopatia hilar*	Sarcoidose, infecções granulomatosas
Derrame pleural	Doenças do tecido conectivo, asbestose, linfangioleiomiomatose, infecções
Pneumotórax	Histiocitose, linfangioleiomiomatose, infecções
Predomínio em campos pulmonares superiores	Silicose, sarcoidose, histiocitose
Predomínio em zonas periféricas	Medicamentosa, pneumonia eosinofílica, BOOP
* Também pode sugerir diagnósticos diferenciais: linfomas, carcinomas.

F - Broncoscopia e lavado broncoalveolar
Em casos selecionados, a análise da celularidade do lavado broncoalveolar pode auxiliar no diagnóstico das DPIs. Os exemplos mais clássicos são:
Sarcoidose;
Pneumonite de hipersensibilidade;
Proteinose alveolar;
Síndromes de hemorragia alveolar.
O papel do lavado broncoalveolar ainda não é bem definido, visto que não é realizado de forma rotineira na maioria dos serviços. Pode ser útil na elaboração de diagnósticos diferenciais em associação a dados clínicos e por imagem.

G - Anatomopatológico
Há 2 maneiras de obter tecido pulmonar para estudo anatomopatológico:

a) Biópsia transbrônquica
É a mais indicada inicialmente. Durante a broncoscopia, de 4 a 8 fragmentos devem ser obtidos para análise. A maior van-tagem da biópsia transbrônquica é o menor risco para o paciente, e a maior desvantagem, a incapacidade de fornecer um diagnóstico definitivo na maioria das vezes. As situações em que pode ser mais útil são:
Sarcoidose;
Pneumonite de hipersensibilidade;
Pneumonia eosinofílica;
Proteinose alveolar;
Síndromes de hemorragia alveolar;
Infecções.

b) Biópsia “a céu aberto”
Pode ser feita por videotoracoscopia (mais indicada) ou por toracotomia, em geral, após um resultado inespecífico de uma biópsia transbrônquica. Obviamente, acarreta riscos (inerentes à anestesia, fístula pleural, infecção, sangramento, óbito). 

Tabela 7 - Vantagens da investigação mais invasiva (versus tratamento empírico)
- Permite diagnosticar doenças de melhor prognóstico: sarcoidose, pneumonite de hipersensibilidade crônica, BOOP, DPI associada à bron-quiolite etc.;
- Evita confusão e ansiedade, especialmente quando não há resposta terapêutica;
- Evita terapêuticas potencialmente tóxicas em situações em que não é indicada.
Principais contraindicações
- Grave doença cardiovascular;
- Grave disfunção pulmonar;
- Doença pulmonar de estágio final.

H - Diagnóstico diferencial
O diagnóstico diferencial sindrômico deve ser realizado com quaisquer das causas de dispneia. Algumas situações comuns são:

a) Obesidade
Pode cursar com dispneia, espirometria com padrão restritivo e a radiografia de tórax sugerindo falso infiltrado interstici-al, em razão do aumento de partes moles. Uma radiografia com penetração adequada pode ser útil. Caso haja dúvida, uma tomografia deve ser realizada a fim de confirmar ou afastar uma DPI.

b) Linfangite carcinomatosa
Quadro clínico subagudo (de semanas a poucos meses) com tosse, dispneia, taquipneia, espirometria com padrão restriti-vo, radiografia com achados variados (pode cursar com infiltrado intersticial bilateral, simétrico ou não, nodulações etc.). A tomografia de tórax costuma sugerir o diagnóstico, mostrando um envolvimento pulmonar predominantemente linfático. Em geral, cursa com um péssimo prognóstico, podendo ser causada por câncer primário de pulmão ou câncer metastático.

c) Edema pulmonar cardiogênico
Sinais e sintomas de insuficiência cardíaca, derrame pleural bilateral, área cardíaca aumentada e ecocardiograma podem confirmar doença cardíaca com disfunção ventricular esquerda.
As Tabelas 9 e 12 mostram algumas particularidades das DPIs. 

I - Aspectos gerais do tratamento
O curso clínico das DPIs é altamente variável e, em parte, depende da causa-base. Todas aquelas potencialmente tratáveis devem ser diagnosticadas precocemente no intuito de evitar fibrose sequelar. Frequentemente, os pacientes evoluem com cor pulmonale e hipoxemia e necessitam de oxigênio domiciliar. Os corticosteroides costumam ser usados nas DPIs quando há forte componente de alveolite, embora não haja estudo controlado e randomizado mostrando pleno benefício. 

Tabela 8 - Principais doenças que podem beneficiar-se de corticosteroides
- Pneumonias intersticiais idiopáticas;
- Pneumonias eosinofílicas;
- BOOP;
- Sarcoidose;
- Doenças do tecido conectivo;
- Pneumonites de hipersensibilidade;
- Pneumonite aguda associada a radiação;
- Síndromes de hemorragia alveolar;
- Pneumonites associadas a medicamentos.

Em geral, inicia-se com prednisona (0,5 a 1mg/kg de peso, 1x/d), durante 4 a 12 semanas. Se houver boa resposta, a dose deve ser reduzida lentamente, durante 4 a 12 semanas. Se não houver boa resposta, um 2º medicamento pode ser associado (ciclofosfamida ou azatioprina). As doenças que melhor respondem à imunossupressão, em geral, são as do tecido conectivo, vasculites primárias e, eventualmente, pneumonia intersticial fibrosante idiopática com forte componente de alveolite.

Tabela 9 - Características de algumas doenças pulmonares intersticiais 
	Sarcoidose	Pneumonia intersticial descamativa	Pneumonia intersticial linfocítica	Doenças do tecido co-nectivo	Granuloma eosinofílico	Proteinose alveolar	Pneumo-nia 
eosinofílica	Linfangiolei-omiomatose
Achados clínicos	Mulheres negras, sin-tomas míni-mos, lesões cutâneas	Homens de idade média, tabagistas, dispneia progressiva	Mulheres idosas com doenças associadas	Assintomáti-cos; possível evolução com dispneia progressiva, tosse, dor torácica, hemoptise	Idade de 20 a 50 anos; insidioso com tosse e dis-pneia; taba-gistas	Tosse e dis-pneia progres-sivas	Mulher jovem; tosse, febre, dispneia, sibilos	Mulher em idade reprodu-tiva; dispneia, hemoptise, pneumotórax, quilotórax
Radiografia de tórax	Adenopatia hilar bilate-ral, predomí-nio de cam-pos superio-res	Predomínio bibasal; possivelmen-te normal	Reticulonodu-lar	Infiltrados bilaterais, difusos ou focais	Nódulos, cistos, pneu-motórax, derrame pleural	Preenchimento alveolar biba-sal (semelhan-te a edema pulmonar, mas sem conges-tão)	Infiltrado bilateral	Opacidades lineares – cistos; pneu-motórax
Tomografia de cortes finos	Adenopatias hilar e medi-astinal; nódu-los, distribui-ção perilinfá-tica e bronco-vascular	Fibrose com distorção alveolar; padrão “em vidro fosco”	Padrão “em vidro fosco”, nódulos centrolobula-res, espes-samentos septal e broncovascu-lar	Fibrose com ou sem “vidro fosco”	Cistos em formas bizar-ras, com nódulos disseminados	Opacidades “em vidro fosco”, espes-samento dos septos interlo-bulares	Padrão “em vidro fosco” bilateral	Cistos de pare-des finas, tamanhos variados, dila-tação do ducto torácico, der-rames pericár-dico e pleural, pneumotórax
Achados extratoráci-cos	Exuberantes	Nenhum	Dependente da doença associada (HIV, trans-plante, au-toimune, drogas etc.)	Exuberante e dependente da doença autoimune de base	Lesões ós-seas e diabe-tes insipidus	Não	Eosinofilia	Angiomiolipo-mas renais
Patologia	Granulomas não caseosos	Preenchimen-to homogê-neo peribron-quiolar	Infiltrado das paredes alveolares com linfóci-tos	Variável, incluindo destruição alveolar difusa, bron-quiolite etc.	Lesões nodu-lares conten-do células de Langerhans com grânulos de Birbeck	Material alveo-lar eosinofílico com coloração positiva para o PAS	Intenso infiltrado misto, rico em eosinó-filos	Proliferação difusa de células muscu-lares lisas com formação de cistos
Terapia	A maioria sem necessi-dade de tratamento; boa a respos-ta a corticoi-de	Cessação do tabagismo e corticoide	Tratamento da doença de base; boa resposta a corticoide	Tratamento da doença de base; em geral, neces-sidade de corticoide e imunossu-pressor	Cessação do tabagismo	Lavagem pul-monar total	Boa respos-ta a corti-coide	Resultados limitados: terapia proges-tínica, anties-trogênica, sirolimo ou ooforectomia
Prognóstico	Excelente	Sobrevida de 12 anos; mortalidade de 20 a 30%	Dependente da doença de base	Dependente da doença de base	Péssimo; sobrevida média de 6 anos	Bom 	Bom 	Mortalidade de 25% em 8 anos

6. Fibrose pulmonar idiopática 

A FPI é o protótipo das doenças pulmonares fibrosantes e uma das formas mais comuns de DPI de etiologia desconhecida, correspondendo ao padrão histológico de pneumonia intersticial usual. Há até pouco tempo, muitas das doenças fibrosantes eram classificadas erroneamente como FPI, e a definição atual isolou pacientes com características mais homogêneas, cha-mando atenção à sobrevida extremamente limitada, de 3 a 5 anos. A doença é mais comum na 6ª década de vida, raramente em pessoas mais jovens. 
Dispneia progressiva aos esforços e tosse seca são os sintomas mais comuns, com baqueteamento digital e estertores “em Velcro®” habitualmente encontrados ao exame físico. Boa parte é tabagista, hábito que tem sido relacionado à doença, embo-ra não se saiba ainda o grau dessa relação.
Testes funcionais não estão alterados precocemente na doença. Baixa capacidade de difusão de monóxido de carbono e hipoxemia ao esforço (teste de degrau) são possíveis ainda com volumes pulmonares preservados.
Existem critérios diagnósticos para a doença: idade >50 anos, exclusão de outra etiologia, estertores “em Velcro®”, distúr-bio funcional restritivo com difusão baixa, tomografia com infiltrado reticular, faveolamento nas bases, e sem fibrose pe-ribrônquica, nódulos centrolobulares ou “vidro fosco” fora das áreas de fibrose.
A broncoscopia com lavado broncoalveolar ou biópsia transbrônquica habitualmente não é diagnóstica e pode ser útil pa-ra excluir outros diagnósticos. A biópsia, quando indicada, tem melhor rendimento se realizada cirurgicamente; entretanto, tem sido pouco utilizada, já que o achado de padrão tomográfico característico, normalmente, permite a definição diagnósti-ca. Apenas em casos duvidosos o estudo histopatológico pode ser interessante.
Por muitos anos o tratamento da FPI foi centrado no uso de corticoide e imunossupressores, mas sem efetividade de-monstrada; com resposta desanimadora, havia sido proposto que nenhum tratamento específico fosse iniciado, sendo o transplante de pulmão a única modalidade terapêutica possível. Recentemente, no entanto, 2 fármacos com propriedades antifibróticas demonstraram benefício em reduzir a perda de função pulmonar e são as únicas opções medicamentosas atuais para o tratamento da doença: pirfenidona e nintedanibe. Até meados de 2015, nenhum dos fármacos estava disponível, ain-da, no Brasil.
Ainda que esses agentes tenham demonstrado algum grau de benefício, o benefício em sobrevida não é claro, e a avalia-ção para transplante de pulmão deve ser feita precocemente, tão logo o diagnóstico seja feito (o tempo de espera em lista é de cerca de 2 anos).

Diagnóstico
São critérios diagnósticos para fibrose pulmonar idiopática: >50 anos, estertores “em Velcro®”, distúrbio funcional restritivo com difusão baixa, tomografia com infiltrado reticular, faveolamento nas bases e sem fibrose peribrônquica, nódulos centro-lobulares ou “vidro fosco” fora das áreas de fibrose, além de exclusão de outra etiologia.

Pergunta
2012 - IOG
1. Um homem de 60 anos, não fumante, tem dispneia progressiva há 2 anos, com estertores bibasais e baqueteamento digital. Tomografia computadorizada de tórax mostra opacidades reticulares subpleurais, sobretudo nas bases, com faveo-lamento. O diagnóstico mais provável é:
a) fibrose pulmonar idiopática
b) bronquiectasia
c) pneumonia intersticial descamativa
d) histiocitose de células de Langerhans
Resposta no final do capítulo 

7. Pneumonite de hipersensibilidade

A - Introdução
A pneumonite, ou pneumonia de hipersensibilidade, engloba um grupo de doenças pulmonares causadas pela inalação de vários materiais antigênicos que são usualmente orgânicos, portanto essa doença é frequentemente discutida em capítulos de doenças ocupacionais. Outro termo utilizado é alveolite alérgica extrínseca, que não é adequado, porque o envolvimento é, especialmente, bronquiolar. 
A doença não se associa à atopia nem a elevações da IgE ou eosinofilia sanguínea. Centenas de etiologias surgem a cada ano, e a causa pode ser agentes microbianos, poeiras ou substâncias químicas. Exposições a pombos, periquitos, canários e outros pássaros podem levar a pneumonia de hipersensibilidade por inalação de antígenos presentes em suas penas e fezes; o tabagismo costuma apresentar relação de proteção para o desenvolvimento da síndrome.
Outros agentes comuns são os fungos presentes no mofo e as medicações como a nitrofurantoína. Bactérias do grupo termofílico e não termofílico contaminantes de substratos, como feno, cogumelos, reservatórios de água, bagaço de cana-de-açúcar, umidificadores e sistemas de ar condicionado, podem causar pneumonia de hipersensibilidade, com denominações específicas. 

Dica
O tabagismo reduz a chance de o paciente desenvolver pneumonite por hipersensibilidade (reduz resposta imunológica alveolar).

B - Patogênese
A doença desenvolve-se pela combinação de mecanismos imunológicos humorais com mecanismo mediado por células, atuando sequencialmente. O mecanismo humoral parece ser importante na fase precoce da alveolite após a exposição anti-gênica, induzindo, nos predispostos, a uma resposta aguda inflamatória mediada por imunocomplexos. Quando a exposição antigênica se prolonga, segue-se uma resposta típica granulomatosa mediada por células. Os macrófagos alveolares encon-tram-se aumentados, como pode ser observado no lavado broncoalveolar, assim como os linfócitos CD8, com alteração da relação CD4–CD8. 

C - Diagnóstico
A apresentação clínica pode ser classificada como aguda, subaguda ou crônica. 
A pneumonite de hipersensibilidade aguda segue a exposição a um agente e é a forma mais fácil de ser identificada, em-bora possa ser confundida com quadro de infecções de vias aéreas. Os sintomas iniciam-se 4 a 8 horas após a exposição em indivíduos sensibilizados e incluem febre, mialgias, cefaleia, mal-estar, tosse e dispneia. É possível a recuperação espontânea, mas os episódios podem ser recorrentes sempre que o antígeno é inalado. Nesse caso, pode ser confundida com pneumonias de repetição. 
Ao exame físico, podem ser detectados estertores bilaterais. O grasnido, indicador de bronquiolite, pode estar presente. A prova de função pulmonar, usualmente, revela distúrbio restritivo e a gasometria, hipoxemia arterial. Os achados laborato-riais pouco ajudam, mas a velocidade de hemossedimentação pode estar elevada, assim como PCR e o fator reumatoide posi-tivo. E os achados radiológicos podem ser pobres, em comparação com as alterações funcionais. 
O achado tomográfico mais comum é o de alterações “em vidro fosco”, que aparecem em cerca de 70%. Nódulos centro-lobulares mal definidos, refletindo bronquiolite, são característicos e devem sugerir o diagnóstico, especialmente se combi-nados com áreas lobulares de aprisionamento de ar e áreas de “vidro despolido”.
A forma subaguda desenvolve-se mais insidiosamente, com exposição menos intensa, mas contínua, com tosse produtiva, dispneia, fadiga, anorexia e perda de peso. A tomografia computadorizada de alta resolução mostra nódulos, opacidades “em vidro fosco”, aprisionamento de ar lobular e alterações fibróticas leves. Essas opacidades “em vidro fosco” e nódulos usual-mente indicam lesões reversíveis.
Os pacientes com a forma crônica apresentam dispneia aos esforços e podem não apresentar história de episódios agu-dos. Podem ocorrer tosse, fadiga e perda de peso. Um sinal do estadio avançado da doença, que acontece com certa fre-quência, é o baqueteamento digital. Os achados radiológicos podem ser difíceis de diferenciar a doença da FPI.

Diagnóstico
A história clínica é composta de exposição a antígeno, como feno, excretas de pássaros, saunas etc. Na tomografia compu-tadorizada de alta resolução, há infiltrado nodular broncocêntrico, com opacidades “em vidro fosco”. 

Tabela 10 - Associação de diversos achados para o diagnóstico 
- Exposição: identificada pela história, principalmente se o afastamento resulta em melhora clínica, e o contato, em piora ou apareci-mento de achados clínicos, radiológicos e funcionais compatíveis;
- A tomografia computadorizada de alta resolução é de grande utilidade se revela opacidades “em vidro fosco”, nódulos centrolobulares ou perfusão “em mosaico” (fibrose pode ser, no entanto, a imagem predominante);
- O lavado broncoalveolar pode apresentar linfocitose, usualmente com relação CD4–CD8 baixa e presença de mastócitos e plasmócitos; antígenos IgG precipitantes também podem ser identificados;
- A histopatologia pode ser compatível ou conclusiva, com granulomas malformados, não caseosos, pneumonia intersticial com predo-mínio peribronquiolar, bronquiolite ou fibrose; 
- A biópsia com achados característicos pode ser conclusiva isoladamente.

O afastamento do agente, usualmente, resulta na regressão da doença, especialmente nas formas agudas. Em casos com insuficiência respiratória aguda, o uso de corticosteroides por 2 ou 3 semanas pode acelerar a recuperação. Nas formas crô-nicas, o curso prolongado de corticoterapia pode ser necessário, devendo ser bem ponderado, a fim de diminuir, ao máximo, os efeitos adversos desse tipo de tratamento.

Pergunta
2008 - UFPR 
2. Dentre as doenças pulmonares citadas a seguir, qual é a única que não possui o tabagismo como fator de risco?
a) histiocitose de células de Langerhans
b) pneumonia de hipersensibilidade
c) bronquiolite respiratória associada à doença pulmonar intersticial 
d) pneumonite intersticial usual idiopática (fibrose pulmonar idiopática)
e) pneumonite intersticial descamativa
Resposta no final do capítulo

8. Sarcoidose

A - Etiologia e sintomas
A sarcoidose, uma doença sistêmica granulomatosa de origem desconhecida, foi descrita pela 1ª vez no século XIX. Há acometimento pulmonar em 90% dos casos. A maior incidência está entre a 2ª e a 4ª décadas de vida, com leve preponde-rância no sexo feminino. 
A doença apresenta sintomas sistêmicos, como fraqueza, astenia e febre baixa. Entretanto, em alguns casos, a temperatura pode superar 39°C, a fadiga e a astenia podem ser extremamente importantes, e pode haver perda de peso de 2 a 6kg algu-mas semanas antes da apresentação característica inicial. Dispneia, tosse seca e dor torácica ocorrem em cerca de 35 a 50% dos casos, estertores em 20%, e hemoptise e baqueteamento digital são raros. O envolvimento pulmonar em 75% é inicial-mente próximo a bronquíolos e subpleural; em seu curso, as alterações podem resolver-se ou deixar alterações fibróticas. É possível que ocorram acometimentos cutâneo, articular, renal, ocular, cardíaco e ganglionar. Porém, o mais comum é o pul-monar, sendo a doença estadiada de acordo com os achados na radiografia de tórax (Figuras 4 e 5): 

Tabela 11 - Estadiamento de acordo com os achados na radiografia de tórax
Estadio 0	Ausência de alterações na radiografia de tórax
Estadio I (50% dos casos)	Adenopatia hilar e mediastinal sem anormalidades no parênquima pulmo-nar
Estadio II (30% dos casos)	Adenopatia hilar e mediastinal com anormalidades no parênquima pulmo-nar, geralmente com padrão intersticial difuso
Estadio III (10% dos casos)	Doença difusa do parênquima pulmonar sem adenopatia
Estadio IV (10% dos casos)	Fibrose pulmonar com evidência de faveolamento

 
Figura 4 - Estadio I da sarcoidose: adenomegalia hilar, sem doença parenquimatosa

 
Figura 5 - Estadio II da sarcoidose: concomitância de doença parenquimatosa e adenomegalia

 
Figura 6 - Sarcoidose pulmonar em estadio III

 
Figura 7 - Sarcoidose pulmonar em estadio IV

Os pacientes podem, ainda, apresentar doenças de vias aéreas com envolvimento de laringe, traqueia e brônquios com hiper-reatividade em 20% dos casos. O envolvimento pleural, embora seja incomum, pode ocorrer com efusão pleural, quilo-tórax ou pneumotórax. 
O envolvimento sistêmico é relevante na sarcoidose (Tabela 12). A presença de linfonodos calcificados é comum, com aparência semelhante à observada na silicose (calcificação “em casca de ovo”), podendo ocorrer a formação de cavidades. O sistema linfoide é envolvido em cerca de 15% daqueles com envolvimento de linfonodos periféricos que podem ser palpá-veis, os locais mais acometidos são as cadeias cervicais, axilares, epitroclear e inguinal, e é rara a ulceração desses gânglios. A esplenomegalia é mínima e silenciosa, apesar da possibilidade de casos de sintomas compressivos e sintomas de hiperesple-nismo. Em menos de 5%, pode ocorrer o envolvimento miocárdico, com manifestações como arritmias com bloqueio atrio-ventricular avançado, mas a manifestação mais comum é a disfunção diastólica.
O fígado está atingido com granulomas diagnosticados em biópsia hepática em 50 a 80% dos pacientes, palpável em cerca de 10% dos casos, e pode, inclusive, ocorrer alteração de função hepática.
O envolvimento cutâneo é possível com eritema nodoso e lúpus pérnio (infiltração da área central da face de cor verme-lho-violácea – “asas de borboleta”) na sarcoidose crônica, mas outras lesões, como placas e nódulos subcutâneos, podem aparecer. Lesões oculares aparecem em 11 a 83% dos pacientes, conforme a série de casos; qualquer parte do olho e da órbita pode ser afetada, e a uveíte é a manifestação mais comum. A neurossarcoidose acontece em menos de 5%, com predi-leção pela base do crânio, com paralisias de nervos cranianos (principalmente nervo facial) e lesões hipotalâmicas e hipofisá-rias; lesões ocupadoras de espaço também podem aparecer. A dor articular aparece em 25 a 40% dos indivíduos, mas a artri-te deformante é rara; as articulações mais envolvidas são joelhos, tornozelos, cotovelos, punhos e pequenas articulações de mãos e pés, e a miopatia pela sarcoidose também é rara, mais comum em mulheres.
O trato gastrintestinal é acometido em menos de 1%; o órgão mais envolvido é o estômago, mas também podem ser atin-gidos esôfago, apêndice, reto e pâncreas, podendo simular a doença de Crohn. A hipercalcemia é possível de 3 a 10% dos casos, mas a hipercalciúria está descrita em cerca de 15 a 40% dos casos. O envolvimento hipofisário pode causar hipotireoi-dismo e insuficiência adrenal, além de hipogonadismo; podem ocorrer, ainda, lesões granulomatosas em qualquer parte do sistema reprodutor feminino. Nefrite intersticial é descrita além de nefrocalcinose, e a sarcoidose renal pode mimetizar tu-mores.

Tabela 12 - Envolvimento sistêmico na sarcoidose
Órgãos	Envolvimento
Pulmão	95%
Pele	15,9%
Linfonodos	15,2%
Olho	11,8%
Fígado	11,5%
Eritema nodoso	8,3%
Baço	6,7%
Sistema nervoso	4,6%
Parótida, glândulas salivares	3,9%
Medula óssea	3,9%
Hipercalcemia	3,7%
Nariz, ouvido, garganta	3%
Cardíaco	2,3%
Renal	0,7%
Ossos e articulações	0,5%
Músculo	0,4%

B - Diagnóstico
O diagnóstico necessita de apresentação clínica compatível e evidência de inflamação de característica granulomatosa em órgão afetado pela doença. Como a maioria dos indivíduos com sarcoidose apresenta quadro pulmonar, o órgão é o foco. Por exemplo, um paciente assintomático com adenopatia hilar bilateral pode ter o diagnóstico presuntivo de sarcoidose, porém se torna obrigatório o diagnóstico anatomopatológico para excluir o diferencial de linfoma. Atualmente, o método mais em-pregado é a biópsia transbrônquica. Outros testes, como a dosagem da enzima conversora de angiotensina, podem ser em-pregados, contudo esse exame não se mostrou útil no diagnóstico, pois, apesar de estar elevado em até 80% dos doentes, o teste não é específico nem sensível. 

Diagnóstico 
Estabelece-se o diagnóstico da sarcoidose por meio de dispneia, tosse seca e dor torácica, associadas a fraqueza, astenia e febre baixa, perda de peso de 2 a 6kg, além de acometimentos cutâneo, articular, renal, ocular, cardíaco e ganglionar (ca-deia cervical, axilar, epitroclear e inguinal). Sempre em associação a biópsia de órgão-alvo, com inflamação granulomatosa característica.

C - Tratamento
Em geral, a doença tem curso de exacerbações-remissões, com melhora espontânea e bom prognóstico. Assim, nem todos os pacientes necessitam de tratamento, realizado, preferencialmente, com corticosteroides. A possibilidade de resolução sem tratamento varia conforme o estadio da doença: estadio I, 55 a 90%; estadio II, 40 a 70%; estadio III, 10 a 30%; estadio IV, 0 a 5%.
As indicações são bastante controversas, mas diretrizes internacionais sugerem tratar doentes com envolvimento ocular, cardíaco, hepático ou do sistema nervoso central, com hipercalcemia/hipercalciúria acentuada e persistente (acima de 3 meses), com sintomas respiratórios, lesões de pele desfigurantes, doença medular com pancitopenia ou artrite. Aqueles com envolvimento sistêmico avançado, como fibrose pulmonar instalada, raramente se beneficiam do tratamento. 
Recomenda-se iniciar o tratamento com prednisona (ou correlato) a 0,5 a 1mg/kg/d, com reavaliação após 1 a 3 meses. Havendo resposta adequada, a dose deve ser reduzida gradualmente a cada 2 meses, até doses inferiores a 0,25mg/kg, quando passa a ser considerada a suspensão. Entre os pacientes com necessidade de tratamento prolongado, por resposta insatisfatória, podem ser utilizados agentes poupadores de corticosteroides, como metotrexato, cloroquina, azatioprina ou ciclofosfamida.

Tema de prova
Sarcoidose é a DPI mais prevalente nas questões de Residência Médica.

Pergunta
2008 - CERMAM
3. Um portador de eritema nodoso, uveíte anterior aguda e linfadenopatia hilar bilateral sugere qual diagnóstico?
a) histoplasmose
b) leishmaniose
c) tuberculose
d) sarcoidose
e) paracoccidioidomicose
Resposta no final do capítulo

Pergunta
2008 - UFSC
4. A ocorrência simultânea de linfonodomegalia hilar bilateral simétrica e eritema nodoso (síndrome de Löefgren) sugere fortemente o diagnóstico de:
a) linfoma
b) tuberculose
c) reação alérgica a drogas
d) mal de Hansen
e) sarcoidose
Resposta no final do capítulo 

9. Granulomatose com poliangiite (Wegener)

A - Introdução
A granulomatose com poliangiite é uma doença sistêmica, caracterizada por vasculite necrosante granulomatosa com acometimento preferencial das vias aéreas superiores e inferiores, pulmões, além de glomerulonefrite e vasculite sistêmica (que acomete pequenas e médias artérias, além de vênulas). 

B - Diagnóstico
Os sintomas constitucionais, como febre e perda de peso, estão presentes em cerca de 40 a 70% dos casos, respectiva-mente. O envolvimento pulmonar ocorre em cerca de 45% no início da doença e em mais de 90% em algum momento da evolução. Os sintomas mais comuns são tosse e hemoptise, seguidos de dispneia. 
As alterações nas vias aéreas inferiores são comuns, como achados incidentais, e é frequente a estenose subglótica. São relatados dispneia aos esforços, tosse e estridor nas formas mais graves. O acometimento das vias aéreas superiores é a mani-festação clínica mais frequente, presente em cerca de 80% na apresentação e em mais de 90% dos casos na evolução. Podem ocorrer sinusite, rinorreia purulenta, úlceras mucosas, crostas nasais, epistaxe e obstrução nasal. Existe, ainda, predisposição à infecção crônica por Staphylococcus aureus e Pseudomonas aeruginosa. Otite média e otalgia também são comuns, assim como a perda da audição. 
Os achados radiológicos mais comuns são infiltrados pulmonares (67%) e nódulos (58%); estes são geralmente múltiplos, bilaterais, e há cavitação em cerca de 50% dos casos (lesões cavitadas podem apresentar resolução relativamente rápida). 
A tomografia computadorizada de tórax pode revelar infiltrado intersticial e nódulos pulmonares. Derrame pleural é pos-sível em 5 a 20% dos casos, e também podem aparecer massas mediastinais e linfonodomegalia. 
O envolvimento renal ocorre em 70% dos pacientes na apresentação e em cerca de 80% dos pacientes durante a evolu-ção. As manifestações variam desde formas leves, como a glomerulonefrite segmentar e focal, a glomerulonefrite rapidamen-te progressiva, que habitualmente cursa com insuficiência renal dialítica.
As manifestações oculares incluem episclerite e uveíte com manifestações cutâneas. Ocorrem em mais da metade dos ca-sos com úlceras, púrpura palpável e nódulos subcutâneos. Também são relatados pioderma gangrenoso e fenômeno de Raynaud. 
O envolvimento neurológico é raro na apresentação, mas possível em 1/3 dos casos. A manifestação mais comum é a neu-ropatia periférica, com mais frequência a mononeurite múltipla e a polineuropatia distal simétrica sensitivo-motora. O acome-timento do sistema nervoso central é menos comum e pode manifestar-se como infarto cerebral, hematoma subdural e he-morragia subaracnóidea. Os pares cranianos podem ser acometidos, especialmente II (óptico), VI (abducente) e VII (facial). Oftalmoplegia é possível de forma independente ou associada ao pseudotumor retro-orbitário. 
Há alterações no radiograma simples de tórax em até 85% dos casos. Os achados radiológicos mais frequentes são infiltra-dos pulmonares e nódulos geralmente múltiplos, bilaterais e com cavitação em cerca de 50% dos casos. 
O ANCA (anticorpo anticitoplasma de neutrófilo) é de extrema importância no diagnóstico da granulomatose com poliangi-ite. Quando direcionado à proteinase-3, o que configura o padrão c-ANCA, tem especificidade de mais de 90%, o suficiente para definir o diagnóstico quando presente e associado a quadro clínico compatível. Contudo, se positivo em mais de 97% durante a atividade da doença, costuma ser negativo nos períodos de remissão.

Dica
Deve-se pensar em granulomatose com poliangiite quando o acometimento pulmonar é acompanhado de febre, perda de peso, úlceras mucosas, crostas nasais, otite média e otalgia, assim como perda da audição, alterações de raio x e sedimento urinário anormal.

Tabela 13 - Critérios diagnósticos de granulomatose com poliangiite (Wegener) – necessários 2 deles
- Inflamação nasal ou oral (úlceras orais ou corrimento nasal sanguinolento);
- Anormalidade na radiografia de tórax (nódulos, infiltrados fixos ou cavidades);
- Sedimento urinário anormal (hematúria ou cilindros hemáticos);
- Inflamação granulomatosa em biópsia que mostra parede arterial, região perivascular ou extravascular de artérias e arteríolas.

C - Tratamento
O tratamento é realizado com corticosteroides, como prednisona, na dose de 1mg/kg/d, por 4 a 6 semanas, com retirada progressiva em período de 6 meses. Deve-se associar ciclofosfamida na dose de 2 a 3mg/kg/d, que deve ser ajustada de acordo com o número de linfócitos, buscando mantê-los acima de 1.000mm3. Outras opções incluem metotrexato, gamaglo-bulina e infliximabe, ainda considerados terapia experimental. O sulfametoxazol-trimetoprima é associado ao tratamento, uma vez que diminui recidivas e realiza profilaxia contra pneumocistose.  

10. Granulomatose com poliangiite e eosinofilia (Churg-Strauss)

A - Introdução 
A granulomatose com poliangiite e eosinofilia é uma doença autoimune e de etiologia indeterminada. Descrita inicialmen-te em 1951 por Churg e Strauss, foi definida como angiite granulomatosa, determinada por 3 critérios maiores: presença de vasculite necrosante, infiltração tecidual eosinofílica e granulomas extravasculares. 
A etiologia da doença ainda não está esclarecida, mas parece haver um importante componente alérgico e imunomedia-do, já que há forte relação de pacientes com eosinofilia persistente, sintomas asmatiformes e elevação de IgE. A doença é considerada sistêmica, mas acomete, principalmente, pulmões, sistema nervoso e pele. Mialgias e artralgias ocorrem entre 35 e 40%. O coração também pode ser atingido, e, após o pulmão, é a 2ª causa de morte nesses indivíduos, manifestando-se como infarto agudo do miocárdio ou pericardite (podendo ser constritiva). 

B - Diagnóstico
O sintoma usual de apresentação é dispneia devida a broncoespasmo, com infiltrados pulmonares aparecendo na abertu-ra do quadro em cerca da metade dos pacientes. Parece existir uma relação da vasculite de Churg-Strauss com o uso de me-dicações antileucotrienos, o que pode ser um fenômeno associado à diminuição do uso de corticosteroides entre aqueles que apresentavam Churg-Strauss e não asma. Outra teoria é que o bloqueio dos receptores de leucotrienos pode aumentar células B circulantes e aumentar a chance do desenvolvimento de vasculite. 
As manifestações radiológicas são muito variáveis, de 27 a 93%. Infiltrados pulmonares antecedem vasculite sistêmica em 40% dos casos; infiltrados típicos de consolidação ocorrem em cerca de 65%; outros achados incluem infiltrados intersticiais, cavitações e adenopatia hilar, mas há derrame pleural em menos de 10%. Nesses, o líquido é eosinofílico.

Dica
Granulomatose com poliangiite e eosinofilia deve ser pensada quando ocorrem sintomas asmatiformes, eosinofilia >10%, neuropatia, infiltrados pulmonares migratórios.

Tabela 14 - Critérios diagnósticos de granulomatose com poliangiite e eosinofilia (Churg-Strauss) 
- Sintomas asmatiformes;
- Eosinofilia em sangue periférico >10%;
- Mono ou polineuropatia;
- Infiltrados pulmonares migratórios;
- Alteração dos seios paranasais;
- Biópsia com linfonodos extravasculares.

A presença de 4 ou mais critérios fecha o diagnóstico com sensibilidade de 85% e especificidade que tende a 100%. 
A doença ainda apresenta um marcador sorológico positivo em 40 a 60%, que é o ANCA. O p-ANCA está presente em 75% desses casos, e o c-ANCA, nos restantes. 

C - Tratamento
O tratamento baseia-se na gravidade dos sintomas. Uma abordagem sugerida é atribuir pontos para as principais manifes-tações; 1 ponto para cada uma destas: 

Tabela 15 - Principais manifestações
- Sintomas no trato gastrintestinal;
- Proteinúria >1g/dL; 
- Insuficiência renal com creatinina >1,5mg/dL; 
- Alterações no sistema nervoso central; 
- Cardiopatia. 

Nesses casos, após o início de corticoterapia com metilprednisolona (1mg/d), a ciclofosfamida (4 a 5mg/d) é introduzida na presença de mais de 1 ponto na escala. A taxa de remissão para tais pacientes é de 80%, com reatividade em torno de 25% e sobrevida em 10 anos de 79,4%. Obtida a remissão inicial, mantêm-se prednisona (1mg/kg) por 1 mês, com redução paulatina, e ciclofosfamida (2mg/kg) por 1 ano.

11. Resumo

Quadro-resumo
- As etiologias das DPIs são inúmeras, sendo as mais comuns aquelas associadas a exposições ambientais, especialmente poeira orgânica ou inorgânica;
- As queixas respiratórias dificilmente são úteis no diagnóstico diferencial. Dispneia costuma ser a principal queixa referida; no iní-cio, ocorre aos esforços, mas, posteriormente, pode ocorrer ao repouso; crepitações em ambas as bases, com som descrito como “em Velcro®”, são comuns e podem ser audíveis, assim como roncos difusos;
- Dados epidemiológicos, sintomas sistêmicos, uso de fármacos, hábitos e hobbies podem fornecer indícios importantes sobre a etiologia;
- Os exames de imagem antes eram considerados insuficientes para o diagnóstico, e a biópsia quase sempre inevitável; hoje, com o advento da tomografia de tórax de alta resolução, pode-se evitar a biópsia em um bom número de casos. As alterações radiográfi-cas mais frequentes são infiltrados reticulonodulares difusos; na tomografia, o padrão de infiltrado pode ser bem caracterizado, bem como a presença de faveolamento, que traduz fibrose estabelecida;
- Existe um grupo de doenças intersticiais ditas idiopáticas. Dentre elas, a FPI é a forma mais comum, em indivíduos na 6ª a 7ª décadas de vida. Presume-se que seja uma doença imunológica, pois muitos apresentam imunocomplexos circulantes, autoanti-corpos positivos e crioglobulinas; tem curso dramático, com sobrevida estimada em 3 a 5 anos, sendo geralmente refratária ao tratamento imunossupressor. O melhor tratamento proposto é o transplante pulmonar;
- A pneumonite ou pneumonia de hipersensibilidade engloba um grupo de doenças pulmonares causadas pela inalação de vários materiais antigênicos usualmente orgânicos (principalmente exposição a pássaros e mofo). O afastamento da exposição pode con-trolar a doença, mas eventualmente é necessário o uso de imunossupressores; 
- A sarcoidose é uma doença sistêmica granulomatosa que tem o pulmão como órgão mais afetado, apresentando cursos de exacer-bação-remissão. O estadiamento da doença é feito com radiografia de tórax, com graus variados de envolvimento pulmonar ou ganglionar. As manifestações sistêmicas são diversas, sendo indicado tratamento a pacientes com envolvimento de órgãos nobres (ocular, hepático, cardíaco e sistema nervoso central), envolvimento pulmonar sintomático, hipercalcemia persistente e artrite. O tratamento é feito com corticoides e imunossupressores;
- A granulomatose com poliangiite (Wegener) é uma doença sistêmica caracterizada por vasculite necrosante granulomatosa com acometimento preferencial das vias aéreas superiores e inferiores, pulmões, além de glomerulonefrite;
- A angiite de Churg-Strauss é uma vasculite sistêmica, que se manifesta, predominantemente, com sintomas asmatiformes, que podem preceder as outras manifestações da doença em até 3 anos.

Respostas
1. A
2. B
3. D
4. E