Tromboembolismo pulmonar
Rodrigo Antônio Brandão Neto
Fabrício Martins Valois

Resumo 
O tromboembolismo pulmonar é uma doença com alta taxa de mortalidade quando não tratada (30%) e possui, em sua etiologia, a estase venosa relacionada a cirurgias de grande porte, neoplasias, mutações na cascata de coagulação etc. A sintomatologia é variável, com dispneia, tosse, hemoptise, hipotensão, sinais de sobrecarga do ventrículo direito e dor torá-cica. Diferente de outras doenças, o diagnóstico não é apenas clínico e precisa de confirmação, sendo a angiotomografia torácica o método mais utilizado na prática clínica, além de D-dímero (com alto valor preditivo negativo), eletrocardiograma (padrão típico S1Q3T3) e cintilografia ventilação–perfusão. Sempre que houver suspeita diagnóstica, deve-se avaliar a real probabilidade, por meio do escore de Wells; e, firmado o diagnóstico, ainda se deve estratificar o risco do paciente diante de complicações, com base no acometimento do ventrículo direito. O tratamento também segue conforme o risco do paci-ente, sendo de baixo risco o uso de anticoagulação (podendo-se usar heparina de baixo peso molecular, fondaparinux, rivaroxabana) e de intermediário e alto risco o uso de trombolíticos (rt-PA, estreptoquinase).

1. Introdução e definições

O tromboembolismo pulmonar (TEP) representa um desafio diagnóstico e terapêutico para qualquer médico. Sem trata-mento, a mortalidade pode chegar a 30%; com anticoagulação, gira em torno de 2 a 8%. Historicamente, tem sido considerada uma doença pouco diagnosticada: em estudos de autópsia, o TEP é encontrado em 12 a 15% dos pacientes que estavam hos-pitalizados. Acredita-se que a sua incidência esteja aumentando devido a fatores como envelhecimento global da população e aumento de neoplasias, doenças respiratórias e acamados. 

2. Etiologia e fatores de risco

A maioria dos eventos tromboembólicos é ocasionada por êmbolos provenientes das veias dos membros inferiores, prin-cipalmente do território iliofemoral; veias poplíteas ou mais periféricas podem ser responsáveis, mas com menor frequência. Assim, em geral, os fatores de risco são idênticos aos associados à Trombose Venosa Profunda (TVP): fatores que interfiram na tríade de Virchow – lesão endotelial, estase venosa e estado de hipercoagulabilidade.
São muitos os fatores de risco reconhecidos para TEP. O estudo PIOPED I identificou, como mais relevantes, antecedente de TVP/TEP, Acidente Vascular Cerebral (AVC) com membro plégico, neoplasia, cirurgia ortopédica e imobilização. Por outro lado, sabe-se que muitos fatores ainda não são conhecidos. Alguns deles são citados nas Tabelas 1 e 2. 

Tema de prova
Os fatores de risco relacionados a tromboembolismo pulmonar e trombose venosa profunda estão sempre presentes nas provas de Residência. 

Tabela 1 - Fatores de risco primários para trombose venosa profunda/tromboembolismo pulmonar
- Mutação do fator V de Leiden;
- Hiper-homocisteinemia;
- Deficiência de proteína C;
- Deficiência de proteína S;
- Deficiência de antitrombina;
- Síndrome do anticorpo antifosfolípide;
- Mutação no gene da protrombina (20210A);
- Outros mais raros: deficiência do plasminogênio, deficiência do fator XII, aumento do inibidor do ativador do plasminogênio.

Tabela 2 - Fatores de risco secundários para trombose venosa profunda/tromboembolismo pulmonar
Maior risco (risco relativo = 5 a 20)
- Cirurgia abdominal de grande porte;
- Cirurgia de quadril e joelho;
- Pós-operatório em UTI;
- Gravidez tardia e puerpério;
- Cesárea;
- Trauma e fraturas de membros inferiores;
- Cânceres abdominal, pélvico e metastático;
- Internação com doente restrito ao leito (pouca movimentação);
- TVP prévio.
Menor risco (risco relativo = 2 a 4)
- Doença cardíaca congênita;
- Insuficiência cardíaca;
- Uso de anticoncepcional oral ou reposição hormonal;
- Doença pulmonar obstrutiva crônica;
- Doença neurológica com desabilidade;
- Cateter venoso central;
- Doenças trombóticas e estados de hiperviscosidade;
- Obesidade;
- Outros: síndrome nefrótica, doenças mieloproliferativas, doença inflamatória intestinal, diálise crônica.

Quando um evento embólico acontece, o indivíduo sofre imediatamente alteração de troca gasosa do tipo espaço-morto – há área ventilada no pulmão que não recebe perfusão. Nem sempre, no entanto, haverá dispneia ou insuficiência respirató-ria. O desconforto respiratório, quando ocorre, não é originado apenas pela obstrução vascular segmentar; é a liberação de citocinas inflamatórias que seguem esse evento inicial que desregula a relação ventilação–perfusão do parênquima pulmo-nar, promovendo o chamado efeito shunt, com distúrbio importante daquela. Quando os pacientes com tal condição apresen-tam hipoxemia, caracteristicamente são necessários altos fluxos de oxigênio para normalizar a saturação de hemoglobina. De fato, a magnitude das alterações é muito variável e depende de algumas particularidades:
Estados cardiovascular e pulmonar prévios;
Comorbidades;
Tamanho do êmbolo: quanto maior o trombo, maior a probabilidade de causar grave distúrbio ventilação–perfusão (V/Q), shunt arteriovenoso, hipoxemia e redução do débito cardíaco (Tabela 3). 
A mortalidade na embolia pulmonar, no entanto, decorre não da alteração de trocas gasosas, mas do impacto da obstru-ção vascular sobre a função ventricular direita. Entenda: um paciente com um trombo grande, com ou sem limitação cardio-vascular prévia, pode apresentar um aumento súbito e significativo da pressão na artéria pulmonar, que é transmitido ao Ventrículo Direito (VD); em caso de elevação pronunciada, o VD pode se dilatar e comprimir o Ventrículo Esquerdo (VE), oca-sionando a redução do débito cardíaco e, assim, a hipotensão e o choque. Desta forma, um importante fator de pior prognós-tico é a presença de disfunção do VD, manifestada clinicamente (hipotensão, por exemplo) ou evidenciada por exames com-plementares. De fato, um aspecto importante na avaliação dos pacientes com embolia é a estimativa de risco de morte, como descrito a seguir.
A história natural do tromboembolismo é a resolução do processo dentro de 3 a 4 semanas em 97% dos casos, com a mai-oria reabsorvendo o trombo na 1ª semana. Os 3% restantes, em que a fibrinólise endógena não foi capaz de reabsorver o coágulo, terão organização fibrinosa do trombo, caracterizando o TEP crônico, que se apresenta, na prática diária, como uma das principais causas de hipertensão pulmonar.

Tabela 3 - Alterações hemodinâmicas/pulmonares da embolia pulmonar
- ? pressão na artéria pulmonar;
- Hipocinesia do VD;
- ? débito cardíaco do VD;
- Abertura de shunts arteriovenosos;
- Desequilíbrio V/Q;
- Liberação de vários mediadores químicos;
- Atelectasia;
- Hipoxemia;
- Taquicardia; 
- Enchimento do VE (restrição do pericárdio e dilatação do VD com desvio do septo interventricular).
Observação: ciclo vicioso – hipertensão pulmonar, ? débito cardíaco, hipoxemia e choque.

 
Figura 1 - Percurso de material trombótico pelas câmaras cardíacas até o pulmão, causando o tromboembolismo pulmonar

Vídeo
Evolução do material trombótico, desde seu sítio de formação até o pulmão
 

3. Achados clínicos

A suspeita diagnóstica decorre da presença de quadro respiratório agudo, principalmente quando associado à presença de fator de risco para trombose vascular. Os sintomas mais frequentes são dispneia, tosse, dor pleurítica e hemoptise; ao menos 1 desses sintomas estará presente na maioria dos casos. Ao exame físico, achados frequentes são taquipneia e taqui-cardia e, com menos frequência, cianose, sinais de trombose profunda, crepitações e febre. 
No entanto, a definição diagnóstica exige metodologia complementar. Já foi demonstrado que os dados clínicos de pacien-tes com suspeita de TEP na sala de emergência são iguais naqueles em que o diagnóstico é confirmado e naqueles em que embolia foi afastada (Tabela 4). Entretanto, os dados clínicos terão importância adicional na definição da probabilidade pré-teste (como veremos adiante), o que é fundamental para a escolha da metodologia complementar.

Tabela 4 - Quadro clínico na suspeita de tromboembolismo pulmonar
		Sem TEP (n = 202)	Com TEP (n = 298)
Sintomas	Dispneia súbita	78%	29%
	Dispneia gradual	6%	20%
	Dor torácica pleurítica	44%	30%
	Dor torácica não pleurítica	16%	10%
	Ortopneia	1%	9%
	Desmaio/síncope	26%	13%
	Hemoptise	9%	5%
	Tosse	11%	15%
	Palpitações	18%	15%
Sinais	Taquicardia (>100bpm)	24%	23%
	Cianose	16%	15%
	Hipotensão (PAS <90mmHg)	3%	2%
	Turgência jugular	12%	9%
	Edema unilateral na perna	17%	9%
	Febre (>38°C)	7%	21%
	Estertores	18%	26%
	Sibilos	4%	13%
	Atrito pleural	4%	4%

4. Exames complementares

Os exames complementares em tromboembolismo são fundamentais para a definição diagnóstica. São inúmeros os testes propostos, alguns que auxiliam o diagnóstico e outros de caráter confirmatório ou excludente.

Tema de prova
Exames complementares para o diagnóstico de tromboembolismo pulmonar estão sempre presentes nas provas de Resi-dência, portanto é preciso estar atento às suas diferenças.

A - Auxílio no diagnóstico

a) Radiografia de tórax
A radiografia de tórax tem maior utilidade no diagnóstico diferencial, excluindo outras causas de dispneia e dor torácica. A radiografia de um paciente com TEP geralmente apresenta alguma anormalidade (é normal em apenas 30%): 
Atelectasias laminares (achado mais comum);
Derrame pleural;
Elevação da cúpula diafragmática. 
Algumas anormalidades são consideradas clássicas de TEP, mas são observadas em menos de 15% dos casos: sinal de Hampton (imagem triangular periférica, sugestiva de infarto pulmonar), sinal de Westermark (ou oligoemia focal, represen-tando área do parênquima pulmonar com pobreza vascular focal) e sinal de Fleischner (dilatação anormal dos ramos princi-pais das artérias pulmonares). 


 
Figura 2 - Corcova de Hampton: opacidade homogênea periférica, de aspecto triangular, com a base voltada para a periferia e o ápice para o hilo, característica de infarto pulmonar secundário ao tromboembolismo pulmonar

b) Gasometria arterial
A gasometria arterial pode ser normal em 20%. Mesmo o gradiente alveoloarterial pode ser normal em alguns casos. Po-dem ocorrer graus variáveis de hipoxemia e hipocapnia, mas são inespecíficos.

c) Eletrocardiograma
Os achados mais comuns ao eletrocardiograma são alterações inespecíficas do segmento ST-T e taquicardia sinusal. Con-tudo, o exame pode ser absolutamente normal. Há um achado clássico, mas de baixa acurácia para o diagnóstico, que é a presença do padrão S1Q3T3 (onda S profunda em dI, onda Q e onda T invertida em dIII – Figura 3). Dados sugestivos de so-brecarga de câmaras direitas podem ser observados em pacientes com eventos mais graves.

 
Figura 3 - Padrão S1Q3T3 em eletrocardiograma com tromboembolismo pulmonar

Dica
O padrão S1Q3T3 não é patognomônico de tromboembolismo pulmonar, porém, nas questões, sua presença geralmente aponta para o diagnóstico.

d) Ecocardiograma
O ecocardiograma é útil na identificação de TEP que têm pior prognóstico; achados de hipocinesia do VD, hipertensão pulmonar persistente, forame oval patente e trombo livre e flutuante no átrio direito identificam pacientes com alto risco de óbito ou de tromboembolismo recorrente. Também é útil para o diagnóstico diferencial daqueles que se apresentam com dispneia, dor torácica e colapso cardiovascular. Nessas situações, o ecocardiograma pode indicar um diagnóstico alternativo, como infarto agudo do miocárdio, endocardite infecciosa, dissecção aguda de aorta, pericardite ou tamponamento pericárdi-co.

e) Troponinas e peptídio natriurético cerebral
As troponinas e o peptídio natriurético cerebral não têm validade para firmar nem excluir o diagnóstico. São úteis para determinar o prognóstico de pacientes com TEP, pois estão elevados nas situações de sobrecarga aguda de câmaras direitas. Assim, quando em níveis anormais, indicam a possibilidade de evento submaciço. 

B - D-dímero
Os D-dímeros são produtos de degradação da fibrina, detectados no sangue sempre que o processo de coagulação–fibrinólise endógena acontece em dinâmica maior. Habitualmente estão elevados nos casos de TEP, mas inúmeras situações podem elevar seus níveis, como idade avançada, insuficiência renal, gestação, puerpério e pós-operatório; assim, é dedutível ser um exame pouco específico, nunca útil para confirmar o diagnóstico de TEP (independente de seus títulos), mas que pode auxiliar na exclusão diagnóstica pela sua sensibilidade alta. Há várias metodologias, e a mais acurada é a ELISA (pode ser utili-zada para excluir embolia até em casos de probabilidade clínica intermediária). Portanto, é um marcador muito sensível, po-rém pouco específico, ou seja, se positivo não é possível afastar TEP, mas, se negativo, afasta-se TEP.

Dica
Convém lembrar que o D-dímero é um exame diagnóstico de alto valor preditivo negativo. 

Pergunta
2010 - HSPE (Baseada na prova)
1. Assinale a alternativa correta:
a) o D-dímero plasmático é um produto de degradação, que tem reação cruzada com a fibrina e, quando dosado através do método ELISA quantitativo, se mostra altamente sensível (>99%) em casos de tromboembolismo pulmonar (TEP) ou Trombo-se Venosa Profunda (TVP), com um valor de corte de 500µg/L
b) valores <500µg/L praticamente excluem TEP
c) acima de 500µg/L associada a suspeita clínica e a cintilografia pulmonar ou tomografia helicoidal, forma-se a tríade diag-nóstica mais eficaz de TEP 
d) o D-dímero é o principal exame diagnóstico precoce em pacientes com suspeita de TEP não maciço
e) todas as anteriores
Resposta no final do capítulo

C - Cintilografia de ventilação–perfusão (V/Q)
A cintilografia usa como princípio a comparação da viabilidade das vias aéreas com a dos vasos pulmonares, pela adminis-tração de um marcador nuclear pelas vias inalatória e venosa (albumina marcada com tecnécio). 
Espera-se que um paciente com embolia apresente falha de perfusão localizada em segmento pulmonar com ventilação normal, praticamente documentando o diagnóstico (Figura 4); do contrário, um teste normal afasta a possibilidade de TEP. O impacto diagnóstico maior é visto em pacientes que não apresentam lesão pulmonar parenquimatosa. A cintilografia deve ser evitada entre pacientes que já tenham doença parenquimatosa pulmonar, já que dificilmente será configurada alta probabili-dade pelo exame (a captação do marcador pela via inalatória sempre será anormal). Assim, uma pessoa com doença pulmonar obstrutiva crônica tem maior chance de um V/Q não diagnóstico.
A cintilografia perdeu espaço na última década, em parte por ter disponibilidade limitada, mas principalmente pelo adven-to de tomógrafos modernos. 

 
Figura 4 - Cintilografia de ventilação e perfusão de tromboembolismo pulmonar mostrando área de hipoperfusão com ventilação nor-mal, denotando probabilidade alta de embolia

D - Angiotomografia de tórax

O tamanho do êmbolo interfere na sensibilidade. A Tomografia Computadorizada (TC) é melhor para TEPs em grandes ar-térias (lobares ou artérias segmentares). Em artérias subsegmentares ou menores, a sensibilidade diminui, e é possível, mes-mo com aparelhos mais novos, que pequenos coágulos não sejam identificados.
A TC helicoidal revolucionou o manejo diagnóstico da embolia pulmonar (Figura 5). Hoje, apenas uma pequena porcenta-gem necessita de arteriografia. O Consenso Britânico já recomenda o uso da TC helicoidal como 1º exame de imagem, mas somente após uma avaliação de probabilidade pré-teste e uma dosagem de D-dímeros.
Outra vantagem da TC é a possibilidade de determinar a presença de outro diagnóstico, principalmente de doenças pul-monares parenquimatosas. A TC helicoidal tem evoluído muito rapidamente, e as imagens e os detalhes são cada vez mais sofisticados, o que proporciona a visualização de vasos cada vez menores.
Tem sido recomendado avaliar a presença de sobrecarga de câmaras direitas pela tomografia helicoidal, pela avaliação comparativa dos diâmetros do VD e do VE; essa relação, geralmente, é de 0,9, e valores superiores a esse (ou seja, VD de diâmetro =VE) indicam tal sobrecarga, caracterizando o evento como submaciço.
Há respaldo na literatura para não restringir seu uso em gestantes, desde que se baseie em suspeita diagnóstica adequa-da, não sendo justificada a realização intempestiva do exame. Os potenciais riscos devem ser debatidos com a paciente, que pode, eventualmente, se negar a realizá-lo, indicando-se investigação com outro método. Limitações corriqueiras à realização do exame são alergia ao contraste e insuficiência renal.
Outra possibilidade durante a tomografia helicoidal é avaliar a presença de trombos em veias dos membros inferiores, principalmente quando há êmbolos pulmonares periféricos não identificados pela tomografia. O método tem boa correlação com a ultrassonografia, não adiciona custos, tampouco é necessária uma dose adicional de contraste.

Dica
Além do diagnóstico, a angiotomografia de tórax é importante porque aponta diferentes diagnósticos diferenciais, além da presença de sobrecarga do ventrículo direito. 

 
Figura 5 - Tomografia computadorizada helicoidal evidenciando falha de enchimento em ramo principal da artéria pulmonar direita (seta) 

E - Doppler de membros inferiores
A ultrassonografia tem boa acurácia para a identificação de TVP, principalmente do território iliofemoral. No contexto de um paciente com sintomas compatíveis com embolia, a presença de trombose venosa é extremamente favorável ao diagnós-tico de TEP. É um método de baixo custo, não invasivo, sem uso de radiação ou contraste, e que pode ser realizado mesmo em pacientes instáveis, sem condições de transporte para realização de outro exame.
Entretanto, o exame depende do examinador, pode falhar em alguns casos ou, eventualmente, o êmbolo pode ter sido originado de outro segmento. Assim, uma ultrassonografia normal não tem capacidade de afastar o diagnóstico de TEP.

F - Arteriografia pulmonar
Ainda considerado o padrão-ouro para o diagnóstico de TEP, a arteriografia pulmonar compreende um exame invasivo, com taxas de complicações em torno de 3 a 4%, sendo que 10 a 20% não conseguem realizá-la, devido a vários fatores, como alergia ao contraste, insuficiência renal, insuficiência cardíaca congestiva grave, plaquetopenia grave ou estado geral ruim. A tendência é indicá-la cada vez menos, em uma estratégia que incorpore vários métodos diagnósticos menos invasivos.

5. Avaliação de probabilidade pré-teste e uso racional dos exa-mes complementares

Como são vários os métodos disponíveis, com sensibilidades e especificidades diferentes, é importante determinar a pro-babilidade clínica pré-teste de que o paciente tenha TEP. Existem alguns escores para estimar tal probabilidade, e um dos mais utilizados é o de Wells (Tabela 5), validado para uso na sala de emergência, naqueles recentemente admitidos ao hospi-tal.

Tabela 5 - Escore de Wells para probabilidade clínica de tromboembolismo pulmonar
Critérios	Pontos
Sinais e sintomas de TVP	3
Outro diagnóstico pouco provável	3
Antecedente de TVP ou TEP	1,5
Taquicardia (FC >100bpm)	1,5
Imobilização ou cirurgia recente (últimas 4 semanas)	1,5
Hemoptise	1
Neoplasia diagnosticada ou em tratamento (últimos 6 meses)	1
Probabilidade clínica
Baixa	<2 pontos
Intermediária	2 a 6 pontos
Alta	>6 pontos

Todos aqueles com suspeita de embolia pulmonar devem ser avaliados com escores de probabilidade antes que sejam so-licitados exames complementares (D-dímeros, mapeamento V/Q, TC, ressonância, Doppler ou arteriografia). Isso refinará a probabilidade pós-teste e a razão de verossimilhança (likelihood ratio). O escore mais utilizado é o de Wells.

Tabela 6 - Prevalência de tromboembolismo pulmonar de acordo com a probabilidade pré-teste	
Probabilidade pré-teste	TEPs comprovados (%)
Baixa	5 a 13
Intermediária	38 a 40
Alta	67 a 91

Há inúmeros algoritmos diagnósticos para avaliar pacientes com suspeita de TEP, mas não se sabe ao certo a forma ideal de proceder à investigação. A escolha pelo método inicial deve, portanto, ser individualizada, considerando a disponibilidade local, a experiência específica com cada exame e a presença de contraindicações. As principais diretrizes internacionais su-gerem ordens diferentes de realizações de exames, mas sempre fundamentadas na avaliação de probabilidade clínica pré-teste (Figura 6). 

Dica
Independente de como se prosseguirá com a investigação diagnóstica, a probabilidade intermediária ou alta de tromboem-bolismo pulmonar deve ter anticoagulação iniciada. 

 
Figura 6 - Diagnóstico para tromboembolismo pulmonar

6. Diagnóstico diferencial

O diagnóstico diferencial é amplo e inclui:
Síndromes coronarianas agudas;
Dissecção aguda de aorta;
Pneumotórax;
Pneumonia, asma e doença pulmonar obstrutiva crônica;
Insuficiência cardíaca congestiva;
Pericardite;
Costocondrite, fratura de costela, pleurite e dor osteomuscular;
Hipertensão pulmonar idiopática;
Embolia não venosa (gasosa, gordurosa, amniótica);
Ansiedade.
Deve-se dar atenção especial ao diagnóstico de embolia gordurosa, já que acontece em um cenário comum à embolia ve-nosa – pacientes com fraturas ortopédicas e imobilizados. Na Tabela 7, estão listadas suas principais características.

Tabela 7 - Características da embolia gordurosa
- Ocorre por passagem de corpos gordurosos de ossos longos fraturados (principalmente em fraturas fechadas) para a circulação san-guínea, causando obstrução microvascular em circulações pulmonar e sistêmica, além de resposta inflamatória sistêmica na forma de vasculite pelos ácidos graxos circulantes;
- É mais comum nas primeiras 24 a 48 horas após a fratura e pouco provável nas primeiras 12 horas ou após 1 semana;
- A tríade clássica é composta por dispneia, alteração da consciência e petéquias (estas, mais comuns na conjuntiva ocular e no seg-mento superior do tronco); podem ser encontrados corpos gordurosos em exame simples de urina, ou estigmas de obstrução micro-vascular ao exame de fundo de olho;
- O diagnóstico é clínico, sem um método complementar que o confirme;
- O tratamento é de suporte; a anticoagulação não é efetiva, e o uso de corticosteroides, controverso;
- A principal conduta médica associada é a redução precoce das fraturas.

7. Estratificação de risco

A mortalidade na embolia pulmonar tem relação com a sobrecarga de câmaras direitas. Os pacientes eram classificados como portadores de embolia maciça (se houvesse choque), submaciça (sobrecarga do VD sem hipotensão) e não maciça (sem sobrecarga do VD ou hipotensão). Atualmente, a classificação é feita conforme o risco de evolução desfavorável:
- Elevado: pacientes com pressão sistólica <90mmHg ou queda sustentada da pressão sistólica em mais de 40mmHg (em relação ao basal);
- Intermediário: sem hipotensão, mas com marcadores laboratoriais ou de imagem sugestivos de sobrecarga do VD;
- Baixo: sem hipotensão ou marcadores sugestivos de sobrecarga do VD.
A avaliação inicial dos pacientes tem sido proposta através do escore PESI simplificado. Na presença de pontuação superi-or a 1, o paciente deve realizar avaliação laboratorial de sobrecarga do VD, a qual pode ser realizada com dosagem de tropo-ninas ou BNP (se elevados sugerem sobrecarga) e por meio de imagem (dilatação do VD no ecocardiograma ou angiotomogra-fia).

Tabela 8 - Escore PESI simplificado (adaptado do European Society of Cardiology Guidelines 2014)
Critérios	Pontos
Idade >80 anos	1
Neoplasia	1
Insuficiência cardíaca ou doença pulmonar crônica	1
Frequência cardíaca = 110bpm	1
Pressão arterial sistólica <100mmHg	1
SatO2 <90%	1

Tabela 9 - Avaliação de risco na embolia pulmonar
Risco baixo	Ausência de hipotensão e PESI simplificado = 0
Risco intermediário	PESI simplificado =1
Sobrecarga do VD sem choque
Risco elevado	PA sistólica <90mmHg ou queda sustentada >40mmHg

8. Tratamento

Ainda que se utilize o termo “tratamento”, a rigor, as medidas farmacológicas na embolia de pulmão têm como objetivo impedir a progressão da lesão trombótica; a dissolução do coágulo/êmbolo é função do sistema fibrinolítico endógeno. O uso de trombolíticos é reservado a um grupo mais grave de pacientes com TEP, pelo elevado risco de complicações hemorrágicas.

A - TEP de baixo risco
A anticoagulação plena deve ser iniciada com heparina não fracionada, heparina de baixo peso molecular ou fondapari-nux (Tabela 9), em associação a um cumarínico, que será o fármaco de manutenção. A heparina ou o fondaparinux devem ser mantidos por período mínimo de 5 dias, ou mais, até que se atinja anticoagulação efetiva com a varfarina (índice internacional normalizado – INR entre 2 e 3). 
O período de anticoagulação é variável e dependerá do fator de risco identificado (Tabela 10).

Tabela 10 - Tratamento do tromboembolismo pulmonar: anticoagulação
Heparina não fracionada	Bolus de 80U/kg IV e manter em bomba de infusão a 18U/kg/h com coleta de coagu-lograma (TTPA) de 6/6h, e mantê-lo 1,5 a 2,5 vezes o controle. Em média, necessita de 1.000 a 1.250U/h.
Heparina de baixo peso molecular	- Dalteparina: 200U/kg SC, 1x/d;
- Enoxaparina: 1mg/kg SC, 2x/d, ou 1,5mg/kg SC, 1x/d;
- As heparinas de baixo peso molecular não devem ser utilizadas em pacientes com insuficiência renal crônica e clearance <30mL/min; naqueles com clearance entre 30 e 50mL/min, recomenda-se utilizar 50% da dose e monitorizar os níveis do antifator Xa; devem ser usadas com cautela em pacientes com mais de 150kg, pois a curva dose–resposta pode ser inadequada nesse grupo; recomenda-se monitorizar o efeito com dosagem do antifator Xa.
Fondaparinux	- Administrado 1x/d SC, em dose dependente do peso:
· <50kg: 5mg;
· 50 a 100kg: 7,5mg;
· >100kg: 10mg.
- Contraindicado a pacientes com insuficiência renal e clearance de creatinina <30mL/min; naqueles com clearance entre 30 e 50mL/min, recomenda-se utilizar 50% da dose;
- A monitorização com dosagem do antifator Xa não é necessária rotineiramente.
Rivaroxabana	- Inibidor do fator Xa, é uma nova opção no tratamento do TEP, administrado por via oral;
- Dose: 15mg 2x/d por 3 semanas; após, 20mg 1x/d;
- Monitorização não é necessária;
- Ainda não há antídoto específico. Em caso de sangramento de pequena intensidade, recomenda-se a suspensão do fármaco; para sangramentos mais significativos, re-comenda-se administrar complexo protrombínico.
Dabigatrana	- Inibidor da trombina, é uma nova opção no tratamento do TEP, administrado por via oral;
- Dose: 150mg 2x/d;
- Deve ser utilizado após 5 dias de anticoagulação plena com heparina não fracionada ou de baixo peso molecular, não podendo ser iniciado imediatamente como a riva-roxabana.
TEP com causa reversível corrigida	Anticoagular por 3 meses.
TEP idiopático	Anticoagular por, no mínimo, 6 meses.
TEPs/TVPs recorrentes	Anticoagular por, no mínimo, 1 ano e avaliar, individualmente, a manutenção por tempo indefinido.

Existe uma nova opção para o tratamento do TEP, a rivaroxabana, um anticoagulante sintético que inibe o fator Xa, utiliza-do por via oral e que prescinde do uso de heparinas na fase inicial; está liberada desde 2013. São complicações da terapia anticoagulante:
Sangramento: mesma incidência com quaisquer das heparinas; 
Eficácia (% de doentes adequadamente tratados ou de recorrência): também semelhante a quaisquer das heparinas;
Plaquetopenia induzida pela heparina: muito mais frequente com heparina não fracionada e rara com heparina de baixo peso molecular. Com quaisquer das heparinas, é necessária a contagem periódica de plaquetas. Há 2 formas de plaque-topenia associada a heparina:
Benigna: reversível, mais comum, ocorre precocemente, é não imune e reverte com suspensão da heparina;
Grave: autoimune, é mais tardia (de 5 a 15 dias de tratamento) e pode desencadear trombose arterial ou venosa para-doxal. O tratamento é feito com suspensão da heparina e uso de análogos da hirudina (lepirudina ou argatrobana). 
Situações especiais:
Insuficiência renal crônica
As heparinas de baixo peso molecular têm eliminação renal e podem ter seus níveis séricos aumentados em casos de dis-função renal grave. Quando se decide pela sua utilização, é obrigatório controlar seu efeito com a monitorização da inibição do antifator Xa, exame indisponível na maioria dos hospitais. Portanto, se não for possível esse controle, os pacientes devem receber heparina não fracionada e monitorização com TTPA.
Gestação
A anticoagulação deve ser feita com heparina não fracionada ou, preferencialmente, heparina de baixo peso molecular, nas doses habituais; o uso de cumarínicos, entretanto, é proscrito por teratogenicidade e maiores riscos de complicações hemorrágicas da gestação. 
O tratamento não está associado a riscos maiores de abortamento ou sangramento grave. O parto deve acontecer por ce-sárea, e, caso a opção tenha sido pela heparina de baixo peso molecular, esta deve ser trocada por heparina não fracionada subcutânea (em dose suficiente para manter o TTPA 1,5 a 2,5 vezes superior ao controle), que deve ser suspensa 12 horas antes do procedimento. 
Como o puerpério também representa fator de risco para trombogênese, a anticoagulação deve ser mantida por mais 4 semanas (ou até que sejam totalizados 3 meses de anticoagulação, contados desde o período gestacional), nesta fase com associação de cumarínico, que não é excretado no leite materno; a heparina é suspensa assim que a INR atinge a faixa de 2,5 a 3,5.

B - Paciente de risco intermediário ou elevado
O suporte hemodinâmico e respiratório é essencial, e, se necessário, deve-se proceder à intubação, à ventilação mecâni-ca e ao uso de drogas vasoativas. Indivíduos com TEP que desenvolvem hipotensão e hipoperfusão periférica têm alta morta-lidade, em especial nas primeiras horas após o início dos sintomas. 
Em pacientes com risco de morte mais elevado, aliviar a função do VD parece uma meta atraente. De fato, em pacientes com instabilidade hemodinâmica, antes denominados portadores de embolia maciça, o uso de trombolíticos é consensual; nos casos de risco intermediário, a decisão deve ser individualizada, considerando o risco de sangramento com a trombólise.
Nos pacientes com TEP de risco elevado, há indicação de trombólise, com janela terapêutica de até 14 dias, embora o principal benefício aconteça nas primeiras 72 horas do evento. A trombólise reduz desfechos primários (óbito e/ou recor-rência do TEP) em 45% (IC 95%: 4 a 67); com NNT (Número Necessário para Tratar) de 14. Os trombolíticos recomendados são:
Ativador do plasminogênio tecidual (rt-PA): 100mg IV, em 2 horas;
Estreptoquinase: 1.500.000U IV em 2 horas (dose sugerida pelo Consenso Europeu); administrar um bolus de 250.000U IV em 30 minutos e, após, manter 100.000U/h durante 24 horas (opção);
Uroquinase: 4.400U/kg/h em 12 a 24 horas.
A trombólise mecânica tem se mostrado efetiva para os casos com repercussão hemodinâmica, principalmente se houver limitação para uso de trombolítico, no entanto está disponível apenas em poucos serviços.

- Filtro de veia cava
Há vários tipos de filtros, que podem ser inseridos por via percutânea (femoral ou jugular), o que facilita e diminui a chan-ce de complicações. As principais indicações são:
Contraindicações à anticoagulação plena;
TEPs de repetição em adequadamente anticoagulados.

Tema de prova
Diferenciar a necessidade de trombólise (risco intermediário ou elevado) da de anticoagulação (risco baixo) no tromboem-bolismo pulmonar é um tema frequente de prova. 

9. Prevenção 

A prevenção, um aspecto muito importante da embolia pulmonar, deve ser sempre instituída caso sejam identificados fa-tores de risco exuberantes; apesar de não eliminar a possibilidade de sua ocorrência, reduz de forma significativa essa pro-babilidade.
Hospitalização prolongada, procedimentos ortopédicos, cirurgias com tempo de anestesia superior a 1 hora, politrauma-tismo, uso de contraceptivos orais, neoplasias, insuficiência cardíaca e antecedente de TVP/TEP são os fatores de risco mais importantes. O risco deve ser estratificado, e a modalidade escolhida pode variar da deambulação precoce isoladamente ao uso de anticoagulantes orais – nos casos de trombofilia e fatores de risco adicionais (Figura 7).

 
Figura 7 - Recomendações para profilaxia de trombose venosa profunda e embolia pulmonar a pacientes hospitalizados 
Fonte: adaptado de Projeto Diretrizes – AMB, 2005.

Pergunta
2011 - UCPEL
2. J.A.S., 67 anos, internado para tratamento quimioterápico, apresentou quadro súbito de dispneia, tosse seca e he-moptise. Ao exame, apresentava FC = 110bpm e PA = 120x60mmHg. Segundo familiares, o paciente já havia apresenta-do Trombose Venosa Profunda (TVP) há 6 meses e fazia uso regular de metformina, enalapril, brometo de tiotrópio e formoterol. Considerando o cenário clínico, assinale a alternativa que sugere corretamente, pela ordem, hipótese diag-nóstica, exame diagnóstico e conduta terapêutica:
a) exacerbação da DPOC, raio x de tórax e broncodilatador com corticosteroide intravenoso
b) TEP, dosagem de D-dímero e anticoagulação com heparina
c) TEP, arteriografia pulmonar e anticoagulação com anticoagulante oral
d) TEP, angiotomografia de tórax e anticoagulação com heparina
e) TEP, angiotomografia de tórax e trombolítico
Resposta no final do capítulo

10. Resumo 

Quadro-resumo
- O diagnóstico de TEP por vezes não é realizado. A mortalidade, quando não há tratamento, pode chegar a 30%; com o tratamento, é de até 8%;
- A maioria dos casos de TEP é secundária à TVP do território iliofemoral; raramente decorre de trombose poplítea, veias de membros superiores e trombos intracavitários;
- Os fatores de risco são os que interferem na tríade de Virchow (hipercoagulabilidade, estase venosa e lesão endotelial). Podem ser hereditários ou adquiridos. Os principais são TVP ou TEP prévios, cirurgia e imobilização recentes (3 meses), AVC com membro plégico e neoplasia. Dentre os fatores hereditários, o principal é o fator V de Leiden;
- Clinicamente, caracteriza-se o evento em maciço (com instabilidade hemodinâmica), submaciço (sem hipotensão ou choque, mas com sinais de disfunção do VD) e não maciço (sem disfunção do VD);
- O quadro clínico geralmente é representado por sintomas súbitos, como dispneia, tosse, dor torácica e hemoptise. Entretanto, as queixas e os dados do exame físico são inespecíficos e podem estar presentes em uma ampla lista de diagnósticos diferenciais. Os exames complementares são fundamentais;
- A radiografia de tórax está anormal na maioria dos casos, mas com alterações inespecíficas, como pequenas atelectasias. Achados clássicos estão presentes em cerca de 10%: corcova de Hampton (imagem triangular periférica), sinal de Westermark (oligoemia fo-cal) e sinal de Fleischner (alargamento das artérias pulmonares). Exames que podem definir ou afastar o diagnóstico são D-dímero, cintilografia pulmonar, ultrassonografia de membros inferiores, angiotomografia de tórax e angiografia pulmonar;
- A angiografia ainda é o padrão-ouro para o diagnóstico, mas é invasiva e tem morbimortalidade de cerca de 1,5%. Assim, os outros exames são preferidos. Para definir a sequência de exames, é importante classificar o paciente conforme o grau de probabilidade clí-nica de ter TEP. Algumas escalas são propostas, como a de Wells, Pisa e Geneva. Pacientes com probabilidade alta devem ser antico-agulados enquanto a investigação é realizada;
- O método complementar ideal também depende de contraindicações, disponibilidade e experiência local;
- Em pacientes com probabilidade baixa ou intermediária, o D-dímero pode ser solicitado (ELISA); se negativo, exclui o diagnóstico, pois tem alta sensibilidade. Quando positivo, indica continuidade de investigação. Não deve ser utilizado em casos de probabilidade alta;
- A angiotomografia tem sido indicada como o melhor exame inicial. Além de poder visualizar o trombo, pode determinar diagnósticos diferenciais e avaliar disfunção do VD (dilatação de parede). Pode falhar em casos de trombos pequenos e periféricos, e pode ser ne-cessário outro exame em seguida. Sua principal desvantagem é a necessidade de contraste intravenoso;
- A cintilografia pode demonstrar áreas de perfusão ruim, com ventilação normal, altamente característica de TEP; quando normal, exclui o diagnóstico. A principal limitação é para pacientes com doença parenquimatosa prévia, quando o exame apresenta, natural-mente, algumas áreas de déficit de inalação e perfusão;
- A ultrassonografia tem a vantagem de poder ser realizada à beira do leito; é bem indicada principalmente se há sinais clínicos de TVP, com boa acurácia para trombos em território iliofemoral;
- Ecocardiograma, peptídio natriurético cerebral e troponinas são úteis para definir disfunção do VD, que é característica de mau prog-nóstico;
- O tratamento é feito com anticoagulação: heparina (baixo peso ou não fracionada) e anticoagulante oral, ou isoladamente com rivaro-xabana; aquela deve ser mantida até o efeito adequado do fármaco oral se estabelecer (INR entre 2,5 e 3,5). A duração do tratamento depende da etiologia e de recorrência do quadro, de 3 meses a indefinidamente;
- Os trombolíticos ainda são ponto de debate intenso: são indicados a casos de instabilidade hemodinâmica; mais recentemente, têm sido propostos em casos selecionados de TEP submaciço;
- O filtro de veia cava está indicado a pacientes com TEP na vigência de anticoagulação ou em casos de contraindicações à anticoagula-ção; 
-	A profilaxia de TEP deve ser indicada a pacientes com fatores de risco identificados, envolvendo deambulação precoce após cirurgias, métodos mecânicos (meias elásticas e de compressão pneumática) e heparina subcutânea.

Respostas 
1. E
2. D