
Bases anatômicas da respiração 
Rodrigo Antônio Brandão Neto[- / -]
José Alberto Neder[- / -]
Fabrício Martins Valois

{+Resumo+}
{+O sistema respiratório é um complexo de estruturas responsáveis pela troca gasosa (hematose) do organismo, didatica-mente dividido em vias aéreas superiores (nasofaringe e orofaringe), vias condutoras (laringe, traqueia, brônquios), bron-quíolos respiratórios e alvéolos. Conforme se especializa, o tecido que reveste as estruturas se diferencia, assumindo no-vas funções, como desaparecimento de células produtoras de muco (goblet cells) e surgimento de outro tipo de célula secretora, denominada célula clara; o surgimento de células como os pneumócitos tipos I (revestimento) e II (secreção de surfactante) nas regiões alveolares; e a mudança do sistema vascular, inicialmente oriundo de artérias brônquicas, que passa para uma irrigação via artéria pulmonar/capilares pulmonares.+}

1. Introdução

O sistema respiratório tem, como principal função, promover as trocas gasosas. Esse processo envolve uma série de estru-turas que coordenam a respiração, como o tronco cerebral, sede do centro respiratório, e os músculos da caixa torácica, além de quimiorreceptores do sistema vascular.
Outra função importante desempenhada pelo sistema respiratório é a de defesa. Para uma adequada troca gasosa, o sis-tema respiratório tem de oferecer ao ar ambiente uma ampla superfície e uma estrutura delgada o suficiente para permitir a difusão dos gases. Por isso, é fundamental às vias aéreas dispor de mecanismos de defesa que permitam evitar agressões continuadas de poluentes, toxinas e micro-organismos inalados continuamente.

2. Estrutura do trato respiratório

O trato respiratório é dividido, funcionalmente, em 4 segmentos anatômicos distintos (Figura 1):
 Vias aéreas superiores: nasofaringe e orofaringe;
 Vias condutoras: laringe, traqueia, brônquios;
 Bronquíolos respiratórios; 
 Alvéolos.
Cada segmento é complementado com estruturas vasculares e neurais. A drenagem linfática se dá no sentido contrário, com capilares linfáticos iniciando-se distalmente em direção cefálica e terminando nos gânglios linfáticos hilares.

 
Figura 1 - Anatomia básica do sistema respiratório

3. Nasofaringe e orofaringe

As vias aéreas superiores têm início nas narinas e nos lábios. Uma característica marcante desse segmento é a presença de uma rica rede vascular logo abaixo da mucosa que reveste a cavidade nasal, os seios da face e a traqueia extratorácica.
Esse segmento tem papel importante na [-puri-]fi[-c-]{+ltr+}ação do ar. No nariz, as vibrissas e os cílios são abundantes, permitindo que grandes partículas sejam retidas (>10µm de diâmetro). Além disso, aquece e umidifica o ar inalado antes de chegar à faringe posterior. Secreções oriundas das glândulas submucosas e dos seios da face são acumuladas nesse segmento.  
Nessas regiões há, também, uma complexa integração entre a respiração e a deglutição. A epiglote e a musculatura larín-gea direcionam os alimentos para o esôfago e o ar para a região subglótica. O mecanismo não é perfeito, e mesmo indivíduos normais podem ter microaspirações, especialmente durante o sono.
A mucosa nasal é semelhante à mucosa que reveste o trato respiratório inferior, com relação às funções mucociliares e imunológicas.
As características do epitélio respiratório, em termos morfológicos, estão descritas na Figura 2.

 
Figura 2 - Divisão do sistema respiratório e componentes do saco alveolar

4. Vias aéreas condutoras

As vias aéreas condutoras têm início na traqueia, que corresponde a um tubo formado por anéis cartilaginosos incomple-tos, em forma de “U”. Sua porção posterior é formada por músculo liso e está em íntimo contato com o esôfago. A traqueia continua distalmente até a região da carina, onde se bifurca em 2 grandes brônquios principais. 
A partir dos brônquios principais, ou seja, brônquio-fonte direito e brônquio-fonte esquerdo, ocorre uma sucessiva rede distal de bifurcações, originando diversos segmentos, terminando nos bronquíolos respiratórios. As vias aéreas condutoras acabam nos bronquíolos terminais, que constituem a 16ª geração de bifurcações (Figura 2).

Tabela 1 - Segmento condutor
- Transportar o ar;
- Rica rede mucociliar;
- Epitélio menos espesso à medida que as vias aéreas se bifurcam (os bronquíolos distais são mais suscetíveis a lesão tóxica ou infecci{+-+}osa – bronquiolite);
- Sistema de bifurcação progressiva (redução da velocidade do ar, fluxo aéreo mais lento e laminar, importante na troca al[---]veolar);
- Sistema imunológico ativo em toda a submucosa.

5. Brônquios e bronquíolos respiratórios

As vias aéreas intratorácicas compreendem a traqueia, os brônquios e os bronquíolos respiratórios. A traqueia bifurca-se (carina) nos brônquios principais, e estes nos brônquios lobares e segmentares. O brônquio principal direito é mais verticali-zado e mais calibroso que o esquerdo[-, o-]{+.+}

{+Dica+}
{+O+} {+brôn+}qu[-e tem -]i[-mp-]o{+ p+}r[-tâ-]{+i+}nci{+p+}a{+l+} [-na or-]{+d+}i[-g-]{+r+}e[-m-]{+ito+} [-das-]{+é+} [-d-]o[-e-]{+ pri+}n[-ç-]{+cip+}a[-s-]{+l+} [-pu-]l[-m-]o[-n-]{+c+}a[-r-]{+l d+}e[-s-] [-po-]{+b+}r[- -]{+onco+}aspiraç[-ão-]{+ões+}, [-po-]{+dev+}i[-s-]{+do+} [-a-]{+à+} [-ten-dênci-]{+su+}a [-d-]{+posiçã+}o ma[-ter-]i[-al-]{+s+} [-pa-]{+ve+}rtic[-u-]{+a+}l{+iz+}ad[-o -]a[-spi-]{+, em +}r{+el+}a[-d-]{+çã+}o [-é -]a[-tingir -]o [-p-]{+brônq+}u[-lmã-]{+i+}o [-di-]{+p+}r[-e-]i[-to -]{+n+}c[-om ma-]i[-s-]{+pal+} [-fr-]e{+s+}qu[-ência-]{+erdo+}.

Os bronquíolos respiratórios estão localizados na transição entre os segmentos condutores de ar e o local onde haverá a troca gasosa, os alvéolos. O ácino representa a porção pulmonar ventilada pelo ar derivado de um dado bronquíolo respirató-rio de 1ª ordem.
Como os segmentos condutores, os bronquíolos respiratórios são importantes na retirada de partículas e micro-organismos que, porventura, tenham tido acesso a esses segmentos distais do trato respiratório.

Tabela 2 - Principais mudanças do segmento condutor das vias aéreas intratorácicas
- Epitélio cuboide diferenciando-se de células alveolares tipo I, que revestirão os alvéolos;
- Desaparecimento de células produtoras de muco (goblet cells) e surgimento de outro tipo de célula secretora, denominada célula clara. Em tabagistas, as células produtoras de muco podem permanecer, devido ao insulto crônico nas vias aéreas;
- Formação de uma rica rede de células dendríticas, importantes na função imunológica, o que permite uma notável mudança nas defesas respiratórias: um paralelo de redução da produção de muco com aumento das funções imunológicas;
- Mudança no sistema vascular importante, passando para uma irrigação via artéria pulmonar/capilares pulmonares, diferente[---]mente dos segmentos condutores que apresentavam irrigação via artérias brônquicas – ramos da aorta.

Os bronquíolos respiratórios podem ser acometidos em algumas doenças:
Doenças do tecido conjuntivo (colagenoses);
Bronquiolite obliterante com pneumonia em organização (BOOP); ou
Rejeição crônica ao transplante de pulmão.

6. Alvéolo 

A unidade de troca gasosa é composta por uma grande área de superfície, constituída por centenas de milhões de alvéo-los. Nessa localização, forma-se a membrana alveolocapilar, separada por um espaço denominado interstício. O O2 passa do alvéolo para os capilares; em troca, há eliminação do CO2 para os alvéolos, ambos os movimentos dependendo de gradientes pressóricos difusivos (Figura 3).

 
Figura 3 - Relação entre o alvéolo pulmonar e o capilar pulmonar 

A parede alveolar é constituída dos seguintes tipos celulares:
Célula alveolar tipo I ou pneumócito tipo I, de aspecto escamoso com funções de revestimento;
Célula alveolar tipo II ou pneumócito tipo II, responsável pela síntese, pelo armazenamento e pela secreção da substância surfactante que reveste a parede alveolar. 

{+Importante+}
{+Apesar da importante função do pneumócito tipo II (síntese do surfactante), ele corresponde a apenas 5% das células pul-monares.+}

O surfactante reduz a tensão superficial, uma força que se desenvolve na transição líquido–gás e que tende a reduzir o tamanho e a potência alveolares, impedindo o colabamento alveolar na expiração e facilitando a sua expansão na inspiração.
Os alvéolos estão muito próximos aos capilares derivados da pequena circulação, o sistema arterial pulmonar, que traz sangue venoso a partir do ventrículo direito. A membrana alveolocapilar tem uma superfície correspondente a 1 quadra de tênis, caso os 300.000.000 de alvéolos dos 2 pulmões fossem abertos e estendidos. Essa membrana, com espessura média de 0,5 a 0,6µm, permite uma troca extremamente eficiente e rápida de gases.
Uma característica importante desse segmento é a presença de um complexo sistema de defesa, essencial à manutenção das funções respiratórias. Embora o alvéolo esteja protegido pelo segmento condutor, com um rico sistema mucociliar e pe-los bronquíolos, partículas <0,5µm podem chegar aos alvéolos. Dois sistemas são responsáveis pela eliminação de partículas e pelo efeito microbicida:
Resposta inata (imediata): que produz uma resposta inflamatória no local, com apoptose de neutrófilos e tentativa de limi-tação do processo inflamatório; 
Resposta específica: com estimulação de linfócitos, para gerar uma resposta imune mais específica, via células citotóxicas e produção de imunoglobulinas. 
Essa é apenas uma descrição simplista[-,-]{+ e+} didática, embora uma complexa rede de interações intercelulares e de citocinas exista nesse local. Em geral, podem-se descrever 2 extremos:
 Uma inflamação alveolar (por exemplo, pneumonia bacteriana), com ativação imunológica, destruição parenquimatosa, mas com destruição dos agentes patológicos. Logo após, há um processo regenerativo, restabelecendo as funções nor-mais;
Um processo inflamatório crônico, prolongado, ineficaz, persistindo injúria e destruição tecidual continuamente. Nesse ca-so, podem ocorrer fibrose e cicatriz, desenvolvendo uma resposta granulomatosa. Dependendo da intensidade de des-truição, podem surgir sintomas.

7. Anatomia macroscópica pulmonar

Macroscopicamente, os pulmões são órgãos de coloração acinzentada e consistência esponjosa (80% ar, 10% sangue e 10% de tecido no final da inspiração), que ocupam grande parte do interior da caixa torácica, separados pela loja cardíaca e pelo mediastino.
Os pulmões são revestidos pela pleura, que apresenta 2 finos folhetos, parietal e visceral, separados por um espaço virtu-al, o espaço pleural, que contém uma pequena quantidade de fluido seroso com a função de permitir a movimentação livre dos folhetos durante o ciclo respiratório. O espaço pleural é fundamental para o ato respiratório e será discutido posterior-mente. O hilo pulmonar, que contém as grandes vias aéreas e vasos, mantém o pulmão estável dentro da caixa torácica, expli-cando, por exemplo, por que o pulmão se retrai próximo ao mediastino quando ocorre pneumotórax hipertensivo.

{+Dica+}
{+No pulmão direito, a ordem das estruturas é: BAV (Brônquio–Artéria–Veia), enquanto no pulmão esquerdo é ABV (Artéria– Brônquio–Veia).+}

O pulmão direito é ligeiramente maior do que o esquerdo, apresentando 3 lobos, unidades quase totalmente recobertas por pleura visceral:
Lobo superior, com 3 segmentos, separado dos lobos médio e inferior pela fissura horizontal;
Lobo médio, com 2 segmentos, separado do lobo inferior pela fissura oblíqua; 
@@ -68,10 +106,19 @@ O pulm
Lobo superior, com 5 segmentos, sendo a língula (segmentos lingulares superior e inferior) correspondente ao lobo mé-dio direito;
Lobo inferior, com 4 segmentos (o lobo inferior direito não tem o segmento basal medial).
Na inspeção pulmonar, observam-se, ainda, os lóbulos secundários, que são subdivisões aparentes dos lobos com, aproxi-madamente, 1cm3, separados por fino tecido conjuntivo que se estende até a pleura visceral. Embora não apresentem rela-ção com as subdivisões da árvore brônquica, parecem conter cerca de 10 ácinos.

{+ +}
{+Figura 4 - Divisão dos lobos pulmonares e sua segmentação+}


{+Tema de prova+}
{+Poucas são as questões que abordam o conhecimento isolado da anatomia do sistema respiratório, porém seu conhecimento é essencial para a resolução de questões das mais diferentes patologias pulmonares.+}

8. Resumo

Quadro-resumo
Vias aéreas superiores: nasofaringe e orofaringe
- Têm como função a [-puri-]fi[-c-]{+ltr+}ação, o aquecimento e a umidificação do ar inalado;
- São revestidas de epitélio estratificado pavimentoso, sendo altamente vascularizado;
- Há uma integração entre a respiração e a deglutição nesta região.
Vias condutoras: laringe, traqueia, brônquios
@@ -81,9 +128,9 @@ Bronqu
- Têm como função transportar o ar até o local de troca gasosa (alvéolos) e retirar partículas e micro-organismos;
- São revestidos de epitélio cuboide.
Alvéolos
- Têm como função realizar a troca gasosa. O O2 passa dos alvéolos para os capilares, e, em troca, há a eliminação do CO2 para os alvéo{+-+}los, tendo também seu sistema de defesa com resposta inata e específica;
- São revestidos de epitélio simples pavimentoso; 
- Apresentam célula alveolar tipo 1 com função de revestimento e célula alveolar tipo 2 responsável pelo surfactante, que impe[---]de o colabamento dos alvéolos.
Anatomia pulmonar
- Apresenta-se o direito com 3 lobos e o esquerdo com 2, estes divididos em segmentos;
- É revestida pela pleura e tem 2 folhetos – parietal e visceral –, e entre eles há o espaço pleural.
