
{+Trauma raquimedular+}
{+Eduardo Bertolli+}

{+Neste capítulo, será abordado o trauma raquimedular. Esse assunto envolve conceitos bastante teóricos, mas de fácil com-preensão, como os de choque neurogênico, que acontece por lesão das vias descendentes do sistema simpático da medula espinal, e os de choque medular, no qual há flacidez e perda aguda dos reflexos após lesão medular de duração variável. Além desses conceitos, são abordadas as principais lesões medulares relacionadas a trauma medular, como síndromes cen-tral e anterior da medula, síndrome de Brown-Séquard, síndrome do cone medular e síndrome da cauda equina. O tema também pode ser cobrado em provas de Ortopedia e em simulações de atendimento prático.+}

{+1. Introdução+}

{+A coluna cervical é o sítio mais frequente de lesões traumáticas na coluna vertebral (55% dos casos). As regiões torácicas e as transições toracolombar e lombossacra são responsáveis, em média, por 15% das lesões. Aproximadamente 25% dos pacientes com traumatismo da coluna apresentam trauma cranioencefálico (TCE) associado, e cerca de 5% das vítimas com TCE apresentam trauma raquimedular (TRM). +}
{+Todo politraumatizado deve ser tratado como portador de lesão raquimedular, até que se prove o contrário. A manipula-ção deve ser mínima e cuidadosa, e a imobilização, adequada. Até 5% das vítimas de TRM pioram no serviço de saúde. A pro-teção adequada da coluna (Figura 1) desde o atendimento pré-hospitalar permite o diagnóstico e o tratamento de lesões com risco imediato à vida durante o exame primário, deixando a avaliação pormenorizada e a exclusão de traumatismos à coluna para o exame secundário. +}

{+ +}
{+Figura 1 - Imobilização adequada, com colar cervical, head blocks e tirantes de contenção+}

{+Vídeo+}
{+Avaliação da coluna cervical+}
{+ +}

{+2. Avaliação inicial+}

{+Os pacientes com TRM devem ser avaliados conforme a padronização do Advanced Trauma Life Support (ATLS®). A prote-ção da coluna cervical está associada à obtenção de uma via aérea permeável durante o exame primário, sendo, portanto, prioridade no atendimento. Na avaliação hemodinâmica, é importante diferenciar o choque hipovolêmico dos choques neu-rogênico e medular.+}
{+O choque neurogênico é uma condição hemodinâmica de perfusão tecidual inadequada, por lesão das vias descendentes do sistema simpático da medula espinal, causando perda do tônus vasomotor e da inervação simpática do coração. Há vasodi-latação visceral e dos membros inferiores, com consequentes hipotensão e diminuição da frequência cardíaca ou ausência de taquicardia reflexa. A pressão arterial não se normaliza com a reposição volêmica, e para o tratamento devem ser usados vasopressores.+}
{+No “choque” (ou falência) medular, há flacidez e perda aguda dos reflexos após lesão da medula de duração variável. Há perda total das funções motora e sensitiva abaixo do nível da lesão. Com o tempo, há retorno dos reflexos e evolução para hiper-reflexia, por perda da inibição cranial. Durante o período desse choque, não se pode avaliar o dano real. O diagnóstico pode ser feito pela perda do reflexo bulbocavernoso.+}
{+A avaliação de déficits no exame primário baseia-se em sinais localizatórios evidentes, o que nem sempre pode ser avalia-do no indivíduo inconsciente. O diagnóstico de TRM deve ser realizado e mais bem caracterizado no exame secundário. +}

{+- Diagnóstico +}

{+Importante+}
{+Em pacientes acordados, alertas, sem influência de nenhum tipo de droga, neurologicamente normais, sem outras lesões distrativas e sem dor no pescoço e na linha média, deve-se retirar o colar cervical e palpar todas as vértebras cervicais. Se alegar ausência de dor, iniciar mobilização passiva do pescoço. Se não resultar em dor, solicita-se a mobilização ativa e se, ainda assim, não referir dor, solicitar flexão e extensão ativas. Após esses passos, pode-se proceder à retirada do colar cervical sem necessidade de exame de imagem ou avaliação com especialista.+}

{+Quanto aos pacientes com alteração do nível de consciência ou com mecanismos de trauma sugestivos, a exclusão de le-são na coluna vertebral requer avaliação radiológica, devendo ser mantidos adequadamente imobilizados até a realização dos exames.+}
{+As lesões medulares podem ser divididas de acordo com o comportamento sensitivo-motor. Na lesão completa da medula espinal, está ausente qualquer função motora ou sensitiva abaixo de determinado nível. Tal diagnóstico não pode ser concluí-do até que a fase de choque medular não esteja resolvida.+}
{+Já na lesão incompleta da medula espinal, permanece certo grau de função sensitiva ou motora. O prognóstico, nesse ca-so, melhora significativamente. A preservação da sensibilidade da região perianal pode ser a única evidência de função resi-dual, que acontece por alguma percepção sensorial na região perianal e/ou pela contração voluntária do esfíncter anal ex-terno.+}

{+Quadro clínico+}
{+O nível neurológico é definido como o ponto mais caudal com preservação bilateral sensitivo-motora. As lesões acima de T1 geralmente causam tetraplegia, e as abaixo, paraplegia. O nível ósseo pode ser diferente do neurológico, o qual pode ser dividido em níveis sensitivo e motor.+}

{+a) Nível sensitivo +}
{+É definido como o dermátomo mais baixo com funções sensitivas normais. Dermátomo é uma área de pele inervada por uma raiz nervosa segmentar (Figura 2). Os pontos-chave, em termos de sensibilidade, são: +}

{+Tabela 1 - Pontos-chave em termos de sensibilidade+}
{+C5	Área sobre o deltoide+}
{+C6	Dedo polegar+}
{+C7	Dedo médio+}
{+C8	Dedo mínimo+}
{+T4	Mamilo+}
{+T6	Xifoide+}
{+T10	Umbigo+}
{+T12	Sínfise púbica+}
{+L4	Face medial da coxa+}
{+L5	Espaço entre o 1º e o 2º pododáctilos+}
{+S1	Borda lateral do pé+}
{+S3	Área da tuberosidade isquiática+}
{+S4 e S5	Região perianal+}

{+ +}
{+Figura 2 - Inervação cutânea dividida por dermátomos +}

{+b) Nível motor+}
{+Os músculos são inervados por mais de 1 raiz nervosa, e cada qual inerva mais de 1 músculo. Entretanto, certos grupos musculares apresentam uma única raiz nervosa espinal. Os músculos-chave devem ser testados bilateralmente e avaliados com relação à força muscular. O esfíncter externo do ânus é testado durante o toque retal.+}
{+A documentação da força muscular permite avaliar a melhora ou piora da função neurológica em exames sequenciais. Deve ser quantificada em uma escala de força que vai de zero a 5, pois podem ocorrer déficits parciais (Tabela 3). Os grupos musculares, com as respectivas raízes nervosas, a serem pesquisados nos exames sequenciais são apresentados a seguir:+}

{+Tabela 2 - Grupos musculares pesquisados nos exames sequenciais+}
{+C5	Deltoides extensores+}
{+C6	Extensores do punho+}
{+C7	Extensores do cotovelo+}
{+C8	Flexores dos dedos até o dedo médio+}
{+T1	Adutores do dedo mínimo+}
{+L2	Flexores do quadril+}
{+L3	Extensores do joelho+}
{+L4	Flexores dorsais do tornozelo+}
{+L5	Extensores longos do hálux+}
{+S1	Flexores plantares do tornozelo+}

{+Tabela 3 - Graduação da força muscular +}
{+Escores	Achados ao exame+}
{+0	Paralisia total+}
{+1	Contração visível de palpação+}
{+2	Movimentação total, desde que eliminada a força da gravidade+}
{+3	Movimentação total contra a força da gravidade+}
{+4	Movimentação total, mas com a força muscular diminuída+}
{+5	Força normal+}

{+Pergunta+}
{+2015 - UEL+}
{+1. A perda súbita da força nos membros inferiores e da sensibilidade simetricamente abaixo da cicatriz umbilical, em um paciente politraumatizado, é fortemente sugestiva de lesão: +}
{+a) no diencéfalo+}
{+b) no tronco cerebral+}
{+c) no telencéfalo+}
{+d) na coluna cervical+}
{+e) na coluna torácica+}
{+Resposta no final do capítulo+}

{+3. Avaliação radiológica+}

{+O único exame radiológico, no contexto do trauma raquimedular, que pode ser solicitado como complemento à avaliação primária é o raio x de perfil da coluna cervical. Demais exames devem ser solicitados em pacientes estáveis hemodinamica-mente, conforme o nível em que se suspeita de lesão.+}

{+Diagnóstico+}
{+O raio x simples cervical em incidência lateral ou em perfil deve mostrar a base do crânio, as 7 vértebras cervicais e a transição com a 1ª vértebra torácica (Figura 3 - A). Sua sensibilidade é de 85% para a detecção de fraturas. Quando não é possível a visualização das últimas vértebras cervicais ou da transição toracolombar, podem-se tracionar os membros superiores para baixo ou colocar o paciente na chamada “posição do nadador”, com extensão anterior de um membro superior e posterior do outro, para a retirada dos ombros do campo radiológico.+}

{+ +}
{+Figura 3 - Radiografias normais da coluna cervical: (A) perfil; (B) anteroposterior e (C) transoral, em que é possível observar o processo odon-toide e a articulação entre a 1ª e a 2ª vértebras cervicais+}

{+O raio x anteroposterior é aquele que mais bem identifica luxações unilaterais das juntas articuladas (Figura 3 - B). A inci-dência transoral é utilizada quando há suspeita de lesão de C1 ou C2 no paciente com queixa de dor cervical alta, uma vez que consegue avaliar adequadamente o processo odontoide (Figura 3 - C). Sua limitação são os pacientes com intubação oro-traqueal, em que a Tomografia Computadorizada (TC) é a melhor opção.+}
{+Sempre que há suspeita clínica de traumatismo da coluna cervical, a radiografia deve ser realizada nas 3 incidências cita-das, aumentando a sensibilidade para diagnóstico de fratura (até 92%). Qualquer suspeita de anormalidade na radiografia simples indica a TC.+}

{+Diagnóstico+}
{+A tomografia de coluna vertebral é o exame de escolha para confirmar lesões vertebrais. Deve-se solicitar a tomografia da vértebra em questão e de, pelo menos, uma acima e outra abaixo do local suspeito.+}

{+Sempre que o paciente estiver sintomático e a radiografia estiver normal, a tomografia será indicada. A ressonância nu-clear magnética é utilizada como um exame complementar à tomografia, não sendo solicitada no início da avaliação.+}
{+Há autores que indicam a tomografia de coluna cervical a todos em coma, já que até 2,5% daqueles com instabilidade cer-vical podem ter radiografias normais. Além disso, 10% daqueles com fratura cervical têm uma 2ª fratura da coluna vertebral não contígua e vice-versa, de modo que a pacientes com fratura cervical ou em coma se indica a avaliação radiológica de toda a coluna vertebral.+}
{+A ressonância nuclear magnética pode oferecer mais detalhes, principalmente na avaliação de partes moles. Entretanto, como o exame pode ser demorado, é pouco utilizado nas fases iniciais.+}

{+Pergunta+}
{+2015 - SURCE+}
{+2. Um homem de 55 anos foi admitido no pronto-socorro após sofrer uma queda de motocicleta chocando-se contra uma pequena mureta. Refere que usava capacete no momento da queda e que, com o choque, houve hiperextensão do pescoço. Na avaliação inicial, ele estava consciente, respirando sem dificuldade, sem sinais de choque, e queixava-se de dor na região cervical posterior e no antebraço direito, onde se nota uma deformação. No exame secundário, há dor à palpação na região posterior do pescoço, sem déficit motor ou sensitivo. Qual das alternativas seguintes é a melhor conduta para avaliar e imobilizar o paciente? +}
{+a) manter imobilização de toda a coluna em prancha longa e realizar radiografias de perfil, oblíqua e anteroposterior da coluna cervical +}
{+b) manter imobilização de toda a coluna em prancha longa e realizar tomografia axial da coluna cervical com cortes finos +}
{+c) manter colar cervical semirrígido e imobilizadores de cabeça e realizar tomografia axial da coluna cervical com cortes finos +}
{+d) manter colar cervical semirrígido e imobilizadores de cabeça e realizar radiografias de perfil, oblíqua e anteroposterior da coluna cervical +}
{+Resposta no final do capítulo+}

{+4. Conduta terapêutica+}

{+A - Imobilização+}
{+A imobilização manual deve ser instituída imediatamente, não sendo retardadas as medidas terapêuticas do atendimento inicial para a colocação de dispositivos apropriados. A imobilização adequada em pacientes com fratura de coluna cervical inclui colar cervical semirrígido, prancha longa, head blocks e tirantes. Deve-se manter a imobilização até a exclusão da pre-sença de fraturas (Figura 4).+}

{+ +}
{+Figura 4 - Triagem do paciente com suspeita de traumatismo raquimedular+}

{+Os pacientes devem ser removidos da prancha rígida tão logo seja possível, devido ao risco de formação de úlceras de decúbito que pode iniciar-se após 2 horas, quando com déficit sensitivo. Se houver dúvida da presença de lesão após o raio x, o colar deve ser mantido até a tomografia. Toda mobilização deve ser feita pela técnica de rolamento em bloco, preferenci-almente com 3 ou 4 pessoas.+}
{+Garantir um suporte ventilatório e hemodinâmico é essencial para não ocorrer piora do quadro por complicações sistêmi-cas. A tração cervical, assim como o uso de imobilizadores especiais tipo SOMI (Sternal-Occipital-Mandibular Immobilizer) ou halo craniano, só deve ser colocada após a avaliação por equipe de Neurocirurgia ou Ortopedia especializada em coluna.+}

{+B - Corticosteroides+}
{+Até a 7ª edição, o ATLS® preconizava a metilprednisolona em casos de TRM não penetrante nas primeiras 8 horas após o trauma, sendo a dose administrada de 30mg/kg nos primeiros 15 minutos, seguida de 5,4mg/kg/h nas outras 23 horas. Entre-tanto, nas 2 últimas edições, observa-se que não há evidência na literatura que suporte o uso de corticoides nessas situações. +}
{+Além disso, a administração de altas doses de corticoides aos traumatizados pode levar a efeitos indesejáveis na evolução. Dentre os efeitos colaterais observados com a utilização de corticoide nesses casos, pode haver elevação na incidência de complicações infecciosas e respiratórias, maior incidência de trombose venosa profunda, tromboembolismo pulmonar, he-morragia digestiva e pancreatite, piora na evolução de TCE associado e possibilidade de “mascarar” sintomas de traumatismo de vísceras abdominais ocas. +}

{+C - Transferência +}
{+Na suspeita de lesão, deve-se consultar, assim que possível, neurocirurgião ou ortopedista. Se necessário, deve-se trans-ferir o paciente para uma instituição com recursos para lhe proporcionar um tratamento definitivo.+}

{+D - Tratamento cirúrgico+}
{+As 2 indicações clássicas para o tratamento de emergência das fraturas da coluna vertebral são a progressão do déficit neurológico e a presença de luxação com déficit neurológico parcial, situações em que o paciente deve ser transferido para um serviço que disponha de ortopedista e/ou de neurocirurgião.+}

{+5. Síndromes medulares+}

{+A - Síndrome central da medula +}
{+Mais comum em idosos submetidos a mecanismo de hiperextensão, ocorre por comprometimento vascular da medula, na área irrigada pela artéria vertebral anterior. +}

{+Tabela 4 - Padrões característicos de lesão neurológica na síndrome central da medula+}
{+- Desproporção da perda de força motora nos membros superiores e nos membros inferiores (perda MMSS >MMII);+}
{+- Perda sensorial variável;+}
{+- Lesão por hiperextensão em pacientes com estenose preexistente do canal medular cervical;+}
{+- Recuperação sequencial = 1º MMII, 2º função vesical, 3º MMSS, 4º mão;+}
{+- Prognóstico melhor do que o das lesões incompletas. +}

{+Todo esse quadro se deve à disposição anatômica das fibras do trato corticospinal, já que as fibras nervosas responsáveis pelas funções dos membros superiores estão localizadas na região central, enquanto as responsáveis pelos membros inferio-res estão situadas perifericamente.+}

{+B - Síndrome anterior da medula +}
{+O quadro clínico da síndrome anterior da medula manifesta-se por paraplegia e dissociação da perda sensorial (perda de sensibilidade à dor e à temperatura e preservação da sensibilidade proprioceptiva à vibração e à pressão). É secundária ao infarto da medula no território da artéria vertebral anterior e é a lesão incompleta de pior prognóstico. Os principais meca-nismos associados são a compressão e/ou a flexão do canal medular.+}

{+C - Síndrome de Brown-Séquard+}
{+Trata-se de uma situação rara, por hemissecções da medula. Nesta síndrome, observam-se comprometimento motor ipsi-lateral à lesão, perda da sensibilidade postural e perda da sensibilidade contralateral. Costuma ocorrer, ainda, algum grau de recuperação, sendo bom prognóstico.+}

{+D - Síndrome do cone medular+}
{+Caracteriza-se pela compressão mecânica externa da medula espinal, cujas manifestações clínicas variam de acordo com o local anatômico da lesão e podem incluir dor localizada, fraqueza, perda sensorial, incontinência e impotência. Além das fra-turas da coluna vertebral, pode ser consequente a neoplasias extramedulares, abscesso epidural, deformidades ósseas dos corpos vertebrais e outras condições.+}

{+E - Síndrome da cauda equina+}
{+Pode ser definida como a perda parcial ou total das funções urinária, intestinal e sexual devida à compressão da cauda equina na região lombar. A lesão produzida é do tipo neurônio motor inferior ou paralisia flácida.+}
{+Nesse tipo, não há a condução do estímulo de forma completa até a medula espinal e os reflexos, e o tônus muscular permanece diminuído ou ausente (flácido). A lesão, na maioria dos casos, é de forma incompleta, com preservação parcial da sensibilidade e da função motora, e não ocorrem hipertonia muscular e hiper-reflexia, porque os motoneurônios superiores estão intactos. +}
{+A etiologia mais comum nos casos agudos é a hérnia discal. A etiologia traumática é rara nessa síndrome.+}

{+6. Lesões específicas+}

{+A - Coluna cervical+}
{+A luxação atlantoccipital é rara e acontece por flexão associada à tração. A maioria dos pacientes com essa lesão morre antes do atendimento inicial. É frequente a associação dessa fratura à síndrome “do bebê sacudido” (shaking baby – Figura 5 - A). A fratura do atlas (C1) pode estar presente em até 5% das fraturas da coluna cervical, e 40% dos casos estão associados à fratura de C2. É mais frequente por explosão (fratura de Jefferson – Figura 5 - B) e sobrecarga axial e tem o diagnóstico con-firmado pelo raio x transoral ou pela TC.+}

{+ +}
{+Figura 5 - (A) Deslocamento atlantoccipital: radiografia lateral com um hematoma enorme pré-vertebral (vermelho) e com um deslocamento anterior do côndilo occipital (azul) e (B) fratura do atlas (fratura de Jefferson)+}

{+As fraturas do áxis (C2) correspondem a 18% das fraturas da coluna cervical, e cerca de 60% são fraturas do odontoide. São 3 os tipos desta (Figura 6), sendo o II (base do odontoide) o mais comum. A chamada fratura “do enforcado” compromete o processo espinhoso e os elementos posteriores do C2 e acontece por lesão em extensão. As demais fraturas (20%) afetam o corpo, o pedículo, as massas laterais, as lâminas e o processo espinhoso. Podem ocorrer fraturas e luxações de C3 a C7. O local mais frequente de fratura da coluna cervical é C5, e o mais comum de subluxação está entre C5 e C6. Nas crianças, pode ocorrer a pseudoluxação de C3-C4, normalmente um achado incidental no exame radiológico, sem repercussões clínicas.+}

{+ +}
{+Figura 6 - (A) Classificação das fraturas de odontoide: tipo I – processo odontoide propriamente dito –, tipo II – base do processo odontoide – e tipo III – com acometimento do corpo vertebral de C2; (B), (C) e (D) fraturas de processo odontoide visualizadas na tomografia+}

{+B - Coluna torácica+}
{+Entre T1 e T10, há 4 tipos de lesão, a maioria fraturas estáveis.+}

{+Tabela 5 - Tipos de lesão da coluna torácica+}
{+- Lesões em cunha por compressão anterior;+}
{+- Lesões por explosão do corpo vertebral (Figura 7);+}
{+- Fraturas de Chance (fraturas transversas do corpo vertebral);+}
{+- Fraturas-luxações.+}

{+ +}
{+Figura 7 - Lesão de T2 com explosão do corpo vertebral e lesão do processo transverso: (A) aspecto tomográfico e (B) correspondente na resso-nância magnética+}

{+As fraturas da junção toracolombar de T11 a L1 ocorrem por hiperflexão e rotações agudas; costumam ser instáveis e, normalmente, estão associadas à queda de altura e ao uso de cinto de segurança.+}

{+C - Coluna lombar+}
{+Estão associadas a um menor risco de déficit neurológico completo. +}

{+ +}
{+Figura 8 - Fratura transversa (de Chance) da 1ª vértebra lombar+}

{+Importante+}
{+A fratura de Chance, ou fratura transversa do corpo vertebral, deve ser investigada em traumas com mecanismo de desaceleração e implica a investigação de lesões associadas, principalmente do duodeno e do pâncreas (Figura 8). Pacientes com a marca do cinto de segurança devem levantar a suspeita quanto a esse tipo de lesão.+}

{+Resumo+}

{+Quadro-resumo+}
{+- O atendimento ao paciente com TRM segue a padronização do ATLS®, com imobilização adequada da coluna cervical até a exclusão da lesão;+}
{+- O choque neurogênico acontece por lesão das vias descendentes do sistema simpático da medula espinal, causando perda do tônus vasomotor e perda da inervação simpática do coração;+}
{+- No choque medular, há flacidez e perda aguda dos reflexos após lesão medular de duração variável;+}
{+- Não há evidências quanto ao uso de corticosteroides na fase aguda do TRM fechado.+}

{+Respostas das questões do capítulo+}
{+1. E+}
{+2. B+}
