Atendimento inicial ao politraumatizado
José Américo Bacchi Hora 

O atendimento ao politraumatizado obedece a uma sequência de ações (avaliação primária e secundária) preconizadas pelo Advanced Trauma Life Support (ATLS®) que serão abordadas neste capítulo. A avaliação primária obedece à ordem A, B, C, D e E, em que A corresponde a vias aéreas com proteção da coluna cervical (Airway), B é respiração e ventilação (Breathing), C é circulação com controle da hemorragia (Circulation), D é incapacidade, ou estado neurológico (Disability), e E corresponde a exposição com controle do ambiente (Exposure). Na avaliação secundária, são investigadas alergias, medicações em uso, passado médico e gravidez, líquidos e sólidos ingeridos e ambiente do trauma (método AMPLA). Por conta disso, entender essa sequência é a base para responder à maioria das questões de Cirurgia de Trauma nos concursos médicos.

1. Introdução

O trauma representa a principal causa de mortalidade entre os mais jovens, acarretando consequências econômicas e so-ciais devastadoras em nosso meio. No Brasil, estima-se que 140.000 pessoas morram por ano, e o triplo desse número tem algum tipo de sequela permanente. O trauma é considerado uma “doença” peculiar por ser a única totalmente evitável, com medidas governamentais ou apenas comportamentais. 

 
Figura 1 - Padrão da mortalidade no trauma


 
Figura 2 - Distribuição trimodal dos óbitos por trauma, segundo Trunkey 
Fonte: http://www.basics.org.uk/images/basics_in_action_images/TriM%20Death

No início dos anos 1980, com o objetivo de melhorar o atendimento inicial aos pacientes politraumatizados, o American College of Surgeons, por meio do seu Comitê de Trauma, criou uma padronização de condutas hoje seguida em vários países, inclusive o Brasil. O Suporte Avançado de Vida no Trauma (Advanced Trauma Life Support – ATLS®) visa sistematizar as condutas no atendimento desses pacientes, com base no reconhecimento e no tratamento das lesões com maior risco à vida. Neste e nos demais capítulos, seguiremos as condutas preconizadas no ATLS®.

Pergunta
2013 - IFF
1. De acordo com a distribuição trimodal da mortalidade pós-trauma, podemos afirmar que a redução da mortalidade no 1º pico pode ser obtida com:
a) os sistemas de atendimento ao trauma com cuidados agudos ao paciente
b) a melhora das estratégias de prevenção e controle do trauma
c) a prevenção da infecção pós-trauma
d) a organização de estratégias de transferência para centros de trauma
Resposta no final do capítulo

2. Triagem e atendimento pré-hospitalar

O atendimento pré-hospitalar às vítimas de trauma muitas vezes ocorre em situações adversas, em que a equipe de socorristas pode estar exposta a riscos químicos, físicos e até biológicos. 

Importante
O 1º e mais importante princípio do atendimento pré-hospitalar às vítimas de trauma é garantir a segurança da cena antes do início de qualquer procedimento. 
Também são comuns desastres com múltiplas vítimas, situações em que se torna necessária a triagem destas, classificando-as de acordo com a gravidade das lesões. Isso permite o atendimento pré-hospitalar adequado e a otimização dos recursos humanos e estruturais para o atendimento.
Na fase pré-hospitalar, costumam-se utilizar escalas ou escores para estratificar as vítimas segundo a gravidade. Uma das mais utilizadas, o START (Simple Triage And Rapid Treatment), utiliza como parâmetros clínicos capacidade de locomoção, respiração, enchimento capilar e nível de consciência de acordo com um algoritmo (Figura 3). 

 
Figura 3 - Escala START 

Também cabe à equipe pré-hospitalar e de regulação médica determinar as chamadas zonas quente, morna e fria.

Tabela 1 - Zonas quente, morna e fria 
Zona quente	Epicentro do acidente, onde se deve evitar o excesso de pessoas e recursos, pelo risco de novos even-tos adversos
Zona morna	Região segura mais próxima do evento, onde se deve montar o posto médico avançado para trata-mento inicial das vítimas mais graves
Zona fria	Região mais segura, onde se deve concentrar a maior parte dos recursos humanos e materiais para o atendimento

Estabelecida a gravidade das vítimas, é importante avaliar se os recursos humanos e estruturais são suficientes para atender a todos. 

Importante
Quando o número de vítimas excede a capacidade de atendimento, aquelas com maiores chances de sobrevivência são atendidas prioritariamente, pois demandam menor gasto de tempo, de equipamentos, de recursos e de pessoal. Quando o número de vítimas não excede a capacidade de atendimento, os pacientes com maior risco e considerados mais graves são atendidos primeiramente.

Dica
Crianças, idosos e gestantes apresentam peculiaridades, mas não são, per se, prioridade no atendimento em situações de múltiplas vítimas.

3. Avaliação inicial

A avaliação inicial do paciente politraumatizado, de acordo com o ATLS®, é um processo dinâmico em que as lesões são diagnosticadas e tratadas simultaneamente. Desta maneira, a falta de um diagnóstico definitivo não impede a indicação do tratamento adequado. 

Tabela 2 - Etapas
- Exame primário e reanimação;
- Medidas auxiliares ao exame primário;
- Exame secundário e história;
- Medidas auxiliares ao exame secundário;
- Reavaliação e monitorização contínua;
- Cuidados definitivos.

4. Exame primário e reanimação – o ABCDE do trauma

Durante o exame primário, o socorrista deve identificar e tratar as lesões com risco iminente de morte. O ATLS® propõe um atendimento padronizado, cuja sequência adota o método mnemônico do ABCDE do trauma. 

Tabela 3 - ABCDE do trauma
A	Vias aéreas com proteção da coluna cervical (Airway)
B	Respiração e ventilação (Breathing)
C	Circulação com controle da hemorragia (Circulation)
D	Incapacidade, estado neurológico (Disability)
E	Exposição com controle do ambiente (Exposure)

Na vida prática, essas etapas podem ser realizadas simultaneamente. Entretanto, o socorrista que conduz o atendimento deve ter em mente que a sequência deve ser respeitada. Ou seja, só se passa para o próximo passo (a próxima “letra”) após o anterior ser completamente resolvido. Ao término do atendimento, o paciente deve ser reavaliado.

Vídeo
ABCDE do trauma
 

A - Manutenção das vias aéreas com controle da coluna cervical

Dica
A permeabilidade das vias aéreas é a 1ª medida do atendimento.

Enquanto o simples ato de conseguir falar indica que a via aérea está pérvia naquele momento, pacientes com respiração ruidosa ou roncos e os inconscientes apresentam maior risco de comprometimento. Corpos estranhos e fraturas faciais, man-dibulares e traqueolaríngeas também podem comprometer a permeabilidade. 
A retirada de corpos estranhos e a realização de manobras simples para a estabilização das vias aéreas, como a elevação do queixo (chin lift) e a anteriorização da mandíbula (jaw thrust), devem ser feitas imediatamente, sempre com proteção da coluna cervical (Figura 4). Em alguns casos, essas medidas não são suficientes para uma via aérea pérvia, tornando-se neces-sária uma via aérea definitiva, por meio de intubação oro ou nasotraqueal ou de cricotireoidostomia. 

 
Figura 4 - Estabilização das vias aéreas: (A) chin lift e (B) jaw thrust; em ambas, deve-se evitar a extensão cervical 

Todo paciente com traumatismo fechado acima da clavícula, com alteração do nível de consciência ou vítima de trauma multissistêmico deve ser considerado portador de lesão da coluna cervical, até que se prove o contrário. Logo, torna-se necessária a estabilização da coluna cervical, por dispositivos como colar rígido e head blocks, ou por manobras manuais simples. Isso previne a lesão medular iatrogênica, nos casos de lesão óssea ou ligamentar, ou leva a piora de traumatismo medular preexistente, nos casos de instabilidade cervical. Durante o atendimento inicial, o objetivo é estabilizar a coluna, e não diagnosticar o traumatismo raquimedular. É importante ressaltar que a prancha rígida serve apenas como meio de transporte, não como método de imobilização.

B - Respiração e ventilação
A permeabilidade das vias aéreas não significa ventilação adequada. Após a obtenção e a certificação da permeabilidade das vias aéreas, são necessários a integridade e o bom funcionamento dos pulmões, da parede torácica e do diafragma para que aconteça a correção da hipóxia por meio da hematose adequada.
Nessa fase do atendimento, é importante identificar e tratar as lesões com risco imediato à vida (Tabela 4). O diagnóstico dessas condições é clínico e demanda tratamento imediato. Independente da lesão, todo politraumatizado deve receber oxigênio suplementar e, sempre que possível, a saturação deve ser medida continuamente por meio de oxímetro de pulso.

Tabela 4 - Lesões com risco imediato à vida
- Obstrução das vias aéreas; 
- Pneumotórax hipertensivo;
- Hemotórax maciço;
- Tamponamento cardíaco;
- Tórax flácido (ou instável) com contusão pulmonar.

C - Circulação com controle da hemorragia

Importante
A perda sanguínea é a principal causa de mortes evitáveis por trauma. Todo paciente politraumatizado com hipotensão e taquicardia deve ser considerado hipovolêmico até que se prove o contrário.

A avaliação hemodinâmica baseia-se em parâmetros clínicos como frequência cardíaca, pressão arterial, diurese e nível de consciência.
As hemorragias externas devem ser identificadas e controladas durante o exame primário, preferencialmente por meio de compressão direta. A reposição volêmica, quando indicada, deve ser precoce. Preconiza-se a inserção de 2 cateteres de grosso calibre nas veias periféricas, com coleta de amostra de sangue para tipagem, prova cruzada e outros exames, como beta-HCG (gonadotrofina coriônica humana – para excluir ou confirmar gestação), amilasemia (quando aumentada, sugere lesão pancreática), gasometria arterial (para avaliação da qualidade de ventilação), seguidos de infusão de fluidos com solu-ções cristaloides aquecidas, dentre as quais, a de Ringer lactato é a preferida. O volume a ser infundido depende de quanto se estima que o paciente tenha perdido com a hemorragia, geralmente se iniciando com 1 ou 2L nos adultos e 20mL/kg nas crianças. A temperatura ideal é de 39°C, a fim de se evitar a hipotermia, altamente deletéria à vítima de trauma. 
No caso de sangramentos intracavitários, especialmente hemorragias abdominais, a reposição volêmica pode não ser sufi-ciente, e a cirurgia deve ser indicada. A prioridade inicial é o controle da hemorragia, não a normalização dos parâmetros hemodinâmicos.

D - Avaliação neurológica
Nesta fase do atendimento, realiza-se um exame neurológico rápido, priorizando a investigação do nível de consciência e do tamanho e da reatividade das pupilas.
Preconiza-se a avaliação do nível de consciência pela escala de coma de Glasgow. Trata-se de um método facilmente exequível, com base em 3 parâmetros clínicos que recebem pontuações (Tabela 5). A pontuação mínima é 3, e a máxima, 15, sendo classificado como comatoso todo paciente com escore =8. Quando se apresenta rebaixamento do nível de consciência, é necessário revisar vias aéreas, ventilação, oxigenação e perfusão, pois alterações nessas funções vitais podem comprometer o nível de consciência. Todo paciente em coma tem indicação de via aérea definitiva.

Tema frequente de prova
A escala de coma de Glasgow sempre é cobrada nas provas de Residência.

Tabela 5 - Escala de coma de Glasgow
Abertura ocular (O)	Espontânea	4
	Ao estímulo verbal	3
	Ao estímulo doloroso	2
	Sem resposta	1
Melhor resposta 
verbal (V)	Orientado	5
	Confuso	4
	Palavras inapropriadas	3
	Sons incompreensíveis	2
	Sem resposta	1
Melhor resposta 
motora (M)	Obediência a comandos	6
	Localização da dor	5
	Flexão normal (retirada)	4
	Flexão anormal (decorticação)	3
	Extensão (descerebração)	2
	Sem resposta (flacidez)	1

Déficits neurológicos, motores e/ou sensitivos podem ser relatados, mas o exame neurológico pormenorizado deve ser realizado somente durante o exame secundário.

E - Exposição com controle do ambiente
Durante a fase inicial, o paciente deve ser despido para avaliação do dorso, do períneo e das extremidades. É importante adotar medidas necessárias para a prevenção da hipotermia, como a utilização de cobertores, mantas térmicas e fluidos aquecidos. 

5. Medidas auxiliares à avaliação primária

Durante o exame primário, o socorrista deve usar, sempre que possível, medidas que auxiliem a avaliação e a monitorização do paciente. Na avaliação primária, o socorrista precisa determinar se será necessário transferi-lo para o hospital onde será realizado o tratamento definitivo.

A - Monitorização não invasiva
Todos os politraumatizados, durante a avaliação inicial, devem ter monitorizados o traçado eletrocardiográfico e a saturação de oxigênio com oxímetro de pulso. A gasometria pode ser avaliada na amostra de sangue colhida no exame primário. Se possível, também deve ser feita a avaliação da pressão arterial.

B - Sondagens urinária e gástrica
A diurese é o principal parâmetro para a avaliação da resposta à expansão volêmica. Logo, a sondagem vesical deve ser realizada em todos os traumatizados, exceto na suspeita de lesão uretral, que ocorre quando há sangue no meato uretral, equimose perineal, sangue no escroto, deslocamento cranial da próstata ou fratura pélvica.
A distensão gástrica pode levar a reflexos vagais em crianças, além de aumentar o risco de vômitos e de broncoaspiração. A passagem da sonda gástrica está indicada principalmente àqueles em ventilação mecânica ou com trauma abdominal. A colocação da mesma sonda está contraindicada na suspeita de fratura da base do crânio e da lâmina crivosa, pela possibilidade de penetração da sonda na cavidade craniana. Em casos em que haja hematoma periorbital bilateral (sinal do “guaxinim”), saída de sangue ou líquor pelo tímpano ou hematoma de mastoide (sinal de Battle), opta-se pela passagem da sonda orogástrica.

C - Radiografias e procedimentos diagnósticos
Algumas radiografias podem ser realizadas durante o processo de reanimação, na própria sala de emergência. As chamadas radiografias da avaliação inicial incluem as radiografias de bacia e tórax na incidência anteroposterior, além da coluna cervical em perfil. Tais exames radiológicos podem ser feitos ao final da avaliação primária, após a estabilização hemodinâmica, com os demais procedimentos diagnósticos necessários.
A ultrassonografia de abdome direcionada ao trauma (Focused Assessment Sonography in Trauma – FAST) e o lavado peritoneal diagnóstico também podem ser utilizados na avaliação de pacientes chocados que necessitem de pesquisa de sangramento intraperitoneal. Tomografias e demais exames devem ser feitos, quando há indicação, após a estabilização completa.

Pergunta
2012 - PUC-RS 
2. Ocorreu explosão em uma fábrica de tintas, e 5 pacientes foram removidos para o hospital – estão descritos a seguir:
Paciente 1: Homem, 40 anos, com 40% de SCQ de 2º grau, referindo dor abdominal, PA = 70x30mmHg e FC = 130bpm.
Paciente 2: Mulher, 22 anos, atingida por estilhaços de vidro, com hematoma cervical e estridor respiratório.
Paciente 3: Homem, 25 anos, arremessado a distância, com murmúrio vesicular diminuído à direita.
Paciente 4: Homem, 50 anos, gritando por dor em MIE, PA = 120x80mmHg, FC = 90bpm e FR = 25irpm.
Paciente 5: Mulher, 30 anos, gestante, PA = 130x70mmHg, FC = 95bpm, FR = 28irpm e sangramento vaginal.
Qual é a melhor ordem de atendimento dos pacientes, de acordo com as respectivas prioridades?
a) 3, 5, 2, 1, 4
b) 3, 2, 5, 4, 1
c) 2, 3, 1, 5, 4
d) 5, 3, 2, 1, 4
e) 2, 5, 1, 4, 3
Resposta no final do capítulo

6. Avaliação secundária

A avaliação secundária consiste na história detalhada e no exame pormenorizado do paciente e deve ser realizada somente após o exame primário. O sucesso das medidas de reanimação se obtém com a normalização das funções vitais. 

A - História 
Toda a história deve incluir o mecanismo do trauma, a presença ou ausência de outras vítimas no local e os dados locais colhidos pela equipe de resgate pré-hospitalar, dados que podem fornecer importantes informações acerca da energia cinética e do potencial de gravidade do trauma. Se houver familiares, também devem ser consultados, para fornecerem informações úteis. Há um método mnemônico para que a história clínica possa ser “AMPLA”.

Tabela 6 - Método mnemônico “AMPLA”
A	Alergia
M	Medicamentos
P	Passado médico, gravidez
L	Líquidos e sólidos ingeridos
A	Ambiente do trauma

B - Exame físico
Pode ser definido como um exame físico pormenorizado da cabeça aos pés. Há uma frase que resume o procedimento nesta etapa: “dedos e tubos em todos os orifícios”. Pode-se dividir o exame físico pormenorizado nestes segmentos: cabeça, face e pescoço; tórax; abdome, períneo, reto e vagina; sistema musculoesquelético; e exame neurológico completo.

C - Medidas auxiliares, radiografias e procedimentos diagnósticos
Com o paciente estável respiratória e hemodinamicamente, é possível realizar todos os exames complementares necessários para o diagnóstico das lesões traumáticas específicas dos diversos órgãos e aparelhos, como tomografias, radiografias contrastadas e de extremidades, endoscopias e ultrassonografias. 

7. Reavaliação, monitorização contínua e cuidados definitivos

A monitorização dos sinais vitais deve ser contínua, por meio de um exame físico seriado. Em caso de alteração de algum parâmetro, o paciente deve ser reavaliado, respeitando o ABCDE do trauma.

Tratamento
Após o término das avaliações, a vítima de trauma deve ser encaminhada para o tratamento específico de suas lesões. No caso de o hospital onde ocorreu a avaliação inicial não dispor dos recursos necessários para o tratamento, o paciente deve ser transferido para um local com condições de oferecer o tratamento completo. A transferência não deve ser retardada pela realização de exames diagnósticos, e nenhum politraumatizado deve ser transportado sem a presença de um médico, que por sua vez deve continuar com a reavaliação contínua durante o transporte.

O registro no prontuário de todas as etapas do atendimento, alterações clínicas e resultados de exames é de suma impor-tância e deve ser feito pelo médico que conduziu o caso. Na presença de evidências forenses (como projéteis de armas de fogo), estas devem ser comunicadas e entregues às autoridades responsáveis.

Resumo

Quadro-resumo
- O atendimento ao politraumatizado deve ser padronizado de acordo com a gravidade das lesões;
- Situações com múltiplas vítimas exigem uma triagem e a definição da capacidade dos recursos estruturais e humanos;
- O exame primário deve seguir o ABCDE do trauma: vias aéreas com proteção da coluna cervical, respiração, circulação e controle da hemorragia, avaliação neurológica, exposição e controle do ambiente;
- Nenhuma etapa pode ser antecipada antes que a anterior esteja resolvida – exame primário, medidas auxiliares e reavaliação; exame secundário, medidas auxiliares e reavaliação. O indivíduo deve ser constantemente reavaliado, sempre seguindo o ABCDE;
- A transferência deve ser precoce, para um local capaz de fornecer tratamento adequado.

Respostas das questões do capítulo
1. B
2. C