Convulsão febril
Kátia Tomie Kozu
Marcelo Higa
Maria Teresa Luis Luis
Ana Thamilla Fonseca
Danniella Corrêa Netto Pedroso Lenharo
Vivian Amaral

A Convulsão Febril (CF) é o distúrbio convulsivo mais comum em crianças com menos de 5 anos, acometendo cerca de 2 a 5% dessa população, e resulta de aumento da excitabilidade cerebral induzida pela febre. Não há relação entre intensidade de febre e convulsão. Existem 2 grandes consequências para crianças que apresentaram CF: a ocorrência de novos episó-dios convulsivos febris e a possibilidade de evolução para episódios convulsivos não febris (incluindo epilepsia). As convul-sões febris podem ser categorizadas como simples ou complexas. A forma simples é definida como um quadro convulsivo de resolução rápida (<15 minutos), apenas 1 vez, num intervalo de 24 horas, em uma criança febril sem infecção intracrani-ana ou distúrbio metabólico grave. A forma complexa possui duração superior a 15 minutos e pode ser focal e recorrer durante um período de 24 horas. No diagnóstico, outras causas de crises epilépticas devem ser descartadas, além de infec-ção do sistema nervoso central, sendo a punção lombar indicada sempre que há suspeita clínica de meningite. A aborda-gem da crise deve compreender a estabilização do paciente, com avaliação e estabilização das vias aéreas, oxigenação, acesso venoso, avaliação e estabilização da função cardiovascular. Podem ser usados antitérmicos e benzodiazepínicos. Com base nos riscos e benefícios dos tratamentos disponíveis, não se recomenda tratamento anticonvulsivante, contínuo ou intermitente, para a profilaxia da CF simples. 

1. Introdução

A Convulsão Febril (CF) acontece na infância, entre os 9 meses e os 5 anos. Está associada a febre, na ausência de infecção intracraniana ou de outra causa neurológica definida, e exclui as crianças que tenham tido convulsões afebris previamente, segundo o Consensus Development Meeting on Long-term Management of Febrile Seizures. A 1ª CF ocorre, em média, entre 18 e 22 meses e pode ser de 2 tipos:
Simples: uma única crise tônico-clônica, generalizada, geralmente em torno de 5 minutos;
Complexas ou complicadas: crises focais e/ou com duração superior a 15 minutos e/ou recorrentes, em menos de 24 ho-ras e/ou com manifestações neurológicas pós-ictais.

Tema frequente de prova
A faixa etária do paciente que apresenta CF, que se concentra entre 9 meses e 5 anos de idade, é um tema frequente nas provas de concursos médicos.

A incidência varia entre 1 e 14%, dependendo do estudo.
O baixo limiar do córtex em desenvolvimento, a suscetibilidade da criança a infecções, a propensão a febre alta e o com-ponente genético, afetando o limiar de convulsão, são fatores que se combinam e explicam por que a CF é um fenômeno da 1ª infância, sobrepujado com o crescimento. 
Estudos clínicos e experimentais demonstram que o cérebro imaturo apresenta maior suscetibilidade a convulsões. O bai-xo limiar provavelmente decorre da combinação de excitação aumentada e inibição diminuída, além de diferenças maturaci-onais nos circuitos subcorticais. 
A CF costuma ser do tipo simples, isto é, tônico-clônica generalizada, rápida e isolada. Os pais podem referir hipotonia, mas, nesse caso, geralmente há fase clônica, rápida, que pode passar despercebida. Cerca de 80% das CFs enquadram-se nas 2 circunstâncias referidas. As demais crises (20%) são classificadas como CFs complexas.

Importante
As crises mioclônicas e os espasmos infantis não são considerados manifestações das CFs, portanto necessitam de investi-gação aprofundada.

Acredita-se que o rápido aumento da temperatura seja um fator desencadeante da CF, mas até hoje não está claro se é mais importante do que a alta temperatura atingida.

 
Figura 1 - Crise tônico-clônica
Fonte: www.medicinanet.com.br.

2. Avaliação diagnóstica

Uma história cuidadosa deve ser feita, pois pode descartar outras causas de crises epilépticas, como trauma ou intoxica-ção, além de esclarecer se há história familiar de convulsões. A descrição completa da crise também é importante. O exame físico deve incluir a pesquisa de possíveis focos infecciosos. Infecções do sistema nervoso central, causando crises convulsi-vas, associadas a febre, devem ser descartadas (especificamente encefalite ou meningite).

Diagnóstico diferencial 
A punção lombar é indicada toda vez que há suspeita clínica de meningite; por exemplo, na presença de letargia impor-tante, rigidez de nuca ou fontanela abaulada. Em lactentes, esses sinais clínicos podem estar ausentes, e a punção lombar deve ser considerada. 

O eletroencefalograma (EEG) pode mostrar anormalidades, principalmente nas crianças com CFs prolongadas ou repeti-das, mas não tem valor prático, pois a presença de anormalidades não define o diagnóstico e não modifica a conduta. Exames de neuroimagem também não auxiliam no diagnóstico das CFs.
Os critérios de coleta do liquor, conforme a Sociedade Brasileira de Pediatria, estão descritos a seguir:

A - Crise convulsiva febril simples
Menores de 6 meses;
Entre 6 e 18 meses: a coleta depende da habilidade do médico em suspeitar de infecção do sistema nervoso;
Maiores de 18 meses: a coleta deve ser feita se há meningismo, sinais de infecção sistêmica, irritabilidade e sonolência acentuada.

B - Crise convulsiva febril complexa
Caso não se tenha diagnóstico anterior de CF, é prudente a coleta do liquor;
Tomografia de crânio e EEG não são indicados nas CFs, exceto em caso de evolução atípica.

Pergunta 
2011 - UNIRIO
1. Bruna, de 18 meses, durante episódio febril, apresentou quadro súbito de perda da consciência, abalos tônico-clônicos generalizados, com duração de 3 minutos, cessando antes de receber medicação antitérmica. Após o episódio, permane-ceu 20 minutos “desacordada”. Os exames revelam: liquor = 10 células (100% de mononucleares), bacterioscopia negati-va, bioquímica normal; glicemia = 85mg/dL; sódio = 145mEq/L; hemograma = 13.000 leucócitos, 6% de bastões, 1% de eosinófilo e plaquetas = 320.000/mm3. Quando despertou, o exame neurológico foi normal, sendo constatada otite mé-dia à direita. Provavelmente, a que podemos atribuir o quadro neurológico inicial?
a) intoxicação exógena
b) meningoencefalite viral
c) convulsão febril
d) desidratação hipertônica
e) crise de ausência
Resposta no final do capítulo

 3. Evolução

A CF tem caráter benigno. De modo geral, 70% das crianças apresentam apenas 1 episódio durante a vida; 20% delas te-rão 2 CFs; e apenas 10% terão chance de várias CFs. A evolução para epilepsia é pequena e ocorre entre 2 e 4% dos casos.

Tabela 1 - Fatores de risco para recorrência
- Idade precoce da 1ª crise (entre 12 e 18 meses);
- Sexo masculino;
- Antecedente familiar de CF ou epilepsia;
- Atraso do desenvolvimento neuropsicomotor;
- Menor grau de febre no evento;
- Crises focais;
- Duração prolongada.

4. Tratamento

Quando uma criança em crise convulsiva dá entrada num serviço de emergência, devem ser tomadas as seguintes provi-dências:
Avaliação e estabilização de vias aéreas, oxigenação, acesso venoso, avaliação e estabilização da função cardiovascular;
Investigação de distúrbios hidroeletrolíticos e acidobásicos;
Antitérmicos (não reduzem o risco de nova crise); 
Benzodiazepínicos: drogas de 1ª escolha nas crises, sendo o diazepam o mais utilizado por ter início rápido (de 1 a 3 minu-tos), mas curta duração (5 a 15 minutos). Portanto, é útil apenas para a suspensão da crise. Pode ser repetido a cada 10 a 15 minutos por 3 vezes; 0,3mg/kg IV, máximo de 10mg. Na ausência de acesso venoso, 0,5mg/kg por via retal, ou mi-dazolam 0,2 a 0,7mg/kg SL, IM ou IN, na dose máxima de 5mg.

Tratamento 
O tratamento da CF deve ser iniciado com oxigenoterapia, acesso venoso periférico, estabilização do quadro clínico e antitérmico. A droga de 1ª escolha nas crises é o benzodiazepínico. 

As CFs simples não necessitam de manutenção de anticonvulsivante. Ao mesmo tempo, deve ser feita rápida história clíni-ca para tentar se aproximar da etiologia.
A terapêutica profilática com anticonvulsivantes pode ser considerada nos casos de CF complexa e/ou com recidivas fre-quentes. Exemplos de anticonvulsivantes de escolha são ácido valproico e fenobarbital. Tratar a infecção que causou a febre.

Dica 
Convém lembrar-se de tranquilizar os pais ou responsáveis de que a crise convulsiva febril simples tem caráter benigno. 

Tabela 2 - Abordagem durante a crise
- Desobstrução das vias aéreas superiores;
- Oxigenoterapia;
- Antitérmicos (de preferência por via intravenosa ou intramuscular);
- Benzodiazepínicos nas crises prolongadas.
Observação: crises prolongadas são aquelas que duram mais de 10 minutos.

Resumo

Quadro-resumo
- A CF pode ser simples ou complexa, atingindo principalmente crianças de 3 meses a 5 anos;
- A evolução é de caráter benigno. Apenas de 2 a 4% evoluem para epilepsia;
- No diagnóstico, outras causas de crises epilépticas devem ser descartadas, além de infecção do sistema nervoso central, sendo a punção lombar indicada sempre que há suspeita clínica de meningite;
- A abordagem da crise deve compreender a estabilização do paciente, com avaliação e estabilização das vias aéreas, oxigenação, acesso venoso, avaliação e estabilização da função cardiovascular. Podem-se usar antitérmicos e benzodiazepínicos.

Resposta da questão do capítulo
1. C