
Constipação intestinal
Lúcia C. Barcellos Kunen

{+Resumo+}
{+Neste capítulo, abordaremos a constipação intestinal, queixa muito frequente na prática diária. Diversos conceitos devem ser revisados tanto para o dia a dia quanto para os concursos médicos. É mais comum em mulheres, não caucasianos e ido-sos, sendo os fatores de risco o uso de medicações, sedentarismo e depressão. Dentre as causas, há doenças metabólicas, neurológicas centrais e periféricas, obstrutivas ou efeito colateral de drogas. Para diagnóstico, aplicam-se os critérios de Roma III, devendo estar presentes por pelo menos 3 meses, com início, pelo menos, 6 meses antes do diagnóstico, além de 2 ou mais dos sintomas específicos. Dentre as causas, há doenças metabólicas, neurológicas, obstrutivas ou efeito colateral de drogas. Ao exame físico, o toque retal pode fornecer informações importantes, como fissuras e hemorroidas, assimetria na abertura do canal anal, presença de fezes na ampola retal e lesões tumorais. Colonoscopia também é indicada nesses casos, além de pacientes com mais de 50 anos que não realizaram screening de câncer colorretal prévio. O raio x baritado é o exame de escolha para o diagnóstico da doença de Hirschsprung. Outro método mais atual é a cápsula da motilidade sem fio (WMC – Wireless Motility Capsule), com sensibilidade e especificidade similares às dos outros estudos, mas ainda é de alto custo e pouca disponibilidade. O tratamento baseia-se em medidas comportamentais e na suplementação de fibras laxativos formadores de bolo (sem evidência científica de melhora na constipação); aos não responsivos, indica-se o uso de laxativos osmóticos ou estimulantes.+}

1. Introdução

Uma das queixas mais comuns relacionadas ao trato gastrintestinal é a constipação. Existem várias causas, podendo ser manifestação de doenças metabólicas (diabetes, hipotireoidismo, hipercalcemia, intoxicação por metal pesado), neurológicas, obstrutivas, ou efeito colateral de drogas. A prevalência em estudos na América do Norte é apontada em cerca de 2 a 27%, sendo mais comum em mulheres, não caucasianos e indivíduos com mais de 60 anos.{+ Também são fatores de risco o uso de medicações, sedentarismo e depressão.+}

2. Definição

O grande obstáculo quanto ao diagnóstico está na impressão individual de alteração no hábito intestinal que nem sempre reflete o diagnóstico correto. {++}
{++}
{+Importante+}
A definição mais aceita {+de constipação intestinal +}é quando a frequência de evacuação é menor do que 3 vezes por se{+mana, e os sintomas devem estar presentes por pelo menos 3 meses, tendo+}-{+se iniciado, no +}m{+ínimo, 6 meses +}an{+tes do di+}a{+gnóstico+}.
{++}
Os critérios diagnósticos da constipação funcional são embasados nos critérios de Roma III, em que os sintomas devem es-tar presentes por pelo menos 3 meses, com início, pelo menos, 6 meses antes do diagnóstico. Além disso, devem estar incluí-dos 2 ou mais dos seguintes sintomas:
Força para evacuar em, pelo menos, 25% das evacuações;
Fezes endurecidas em, pelo menos, 25% das evacuações;
@@ -16,8 +22,18 @@ Sensa
Sensação de obstrução anorretal em, pelo menos, 25% das evacuações;
Manobras manuais (evacuação digital) para facilitar em, pelo menos, 25% das evacuações;
Menos de 3 evacuações por semana.
[-Pode-se, ainda, incluir evacuação raramente presente sem uso de laxantes e critérios insuficientes para o diagnóstico de síndrome do intestino irritável.-]

{+Pode-se incluir, ainda, evacuação raramente presente sem uso de laxantes e critérios insuficientes para o diagnóstico de síndrome do intestino irritável.+}
{++}
{+Pergunta+}
{+2015 - HCV+}
{+1. Assinale a alternativa correta sobre a definição de constipação intestinal: +}
{+a) segundo novos conceitos, constipação intestinal não é mais considerada uma queixa ou sintoma, mas uma doença de elevada prevalência populacional+}
{+b) o conceito de constipação intestinal está intimamente relacionado ao de hábito intestinal normal, que varia desde 3 vezes por dia a 1 vez a cada 3 dias+}
{+c) pacientes que evacuam diariamente não podem ser considerados constipados, mesmo que refiram dor, desconforto ou dificuldade para defecar+}
{+d) a sensação retal de, após a evacuação, não ter eliminado todo o necessário chama-se tenesmo, não devendo ser con-fundida com constipação+}
{+e) a síndrome do intestino irritável é a causa prevalente de constipação+}
{+Resposta no final do capítulo+}
3. Etiologia e fisiopatologia

A - Causas secundárias 
@@ -65,20 +81,20 @@ Tabela 2 - Drogas associadas 
· Anti-hipertensivos;
· Bloqueadores gangliônicos;
· Alcaloides da vinca;
· Bloqueadores do{+s+} cana[-l-]{+is+} de cálcio;
· Antagonistas {+dos receptores +}5-HT3.
Fonte: UpToDate.

A função do cólon e a do anorreto [-é-]{+são+} dada{+s+} pelas inervações entérica, simpática e parassimpática. Quando ocorre lesão dos nervos parassimpáticos sacrais ou da cauda equina (inervam o cólon distal), ou lesão da medula lombossacra (meningomi{+-+}elo[---]cele e anestesia peridural), podem ocorrer constipação, hipomotilidade, dilatação colônica, diminuição da sensibilidade e do tônus retal, estase e evacuação prejudicada.
Já nas lesões altas da medula, os reflexos estão preservados, podendo-se estimular a evacuação pelo toque digital.
Nos casos de Parkinson e esclerose múltipla, inatividade e medicações pioram a constipação.
Hirschsprung é uma doença congênita em que ocorre constipação desde o nascimento, devido [-a-]{+à+} aganglionose distal, com consequente dilatação colônica proximal.

B - Constipação crônica idiopática severa
Ocorre predominantemente em mulheres e dificilmente responde a fibras e laxativos leves. É subdividida em trânsito co-lônico normal, inércia colônica e retardo no esvaziamento (defecação dissinérgica, megacólon e megarreto).
O trânsito colônico normal provavelmente é uma interpretação inadequada de constipação, frequentemente associada a doença psicossomática.
O diagnóstico de trânsito lento ou inércia colônica é dado pelo retardo da passagem de marcadores radiopacos no cólon proximal, com motilidade colônica no repouso normal, mas ausência de aumento da atividade após as refeições. A causa pode ser a diminuição das células intersticiais de Cajal no plexo mioentérico.
Quando os marcadores radiopacos se movem normalmente no cólon, mas são retidos no reto, dá-se o diagnóstico de re-tardo no esvaziamento (Hirschsprung, megarreto, impactação fecal e defecação dissinérgica). Na defecação dissinérgica, há ausência de relaxamento ou contração errônea dos músculos puborretais e esfíncter anal externo, com consequente dimi-nuição no ângulo anorretal e aumento de pressão no canal anal. Já o megarreto parece ser secundário a uma alteração neu-rogênica e ocorre mais em crianças e idosos com alteraç[-ão-]{+ões+} mental e física.

4. Diagnóstico

@@ -86,17 +102,18 @@ Hist
Entre aqueles sem sinais de alarme, pode-se realizar tratamento empírico sem outra investigação, reservando-a aos casos de falha na resposta ao tratamento.
Hemograma, glicemia, creatinina, cálcio e hormônios tireóideos podem ser solicitados quando há sinais de alarme. Colo-noscopia também é indicada nesses casos, além de pacientes com mais de 50 anos que não realizaram screening de câncer colorretal prévio.
O raio x baritado é o exame de escolha para o diagnóstico da doença de Hirschsprung.
Estudos de trânsito colônico são reservados aos indivíduos que não respondem ao tratamento, sendo aqueles com marca-dores radiopacos os mais utilizados. Eles avaliam o trânsito colônico quantitativamente e são realizados administrando-se dieta rica em fibra e marcadores radiopacos monitor{+iz+}ados por radiografia abdominal (Figura 1). No trânsito lento, ocorre retardo no cólon direito ou esquerdo; no retardo do esvaziamento, há progressão normal, com estagnação no reto.

 
Figura 1 - Estudo de trânsito com marcadores radiopacos evidenciando >5 marcadores no raio x, no 6º dia, indicando trânsito lento 
Fonte: UpToDate.

Outro método mais atual é a cápsula da motilidade sem fio (WMC – Wireless Motility Capsule), com sensibilidade e especi-ficidade similares às dos outros estudos, mas ainda é [-um método -]de alto custo e pouco disponível.
Para a{+ a+}valiação adequada de alterações funcionais e anatômicas no anorreto, pode-se realizar o defecograma. Nele, inje{+-+}ta-se bário no reto e monitor{+iz+}a-se a evacuação em uma privada especialmente construída, por meio de fluoroscopia. Dissi{+-+}nergia do assoalho pélvico ocorre quando há descida insuficiente do períneo (<1cm) e <15° de alteração no ângulo anorretal.
A avaliação da função do canal anal é mais bem efetuada por meio da manometria anorretal. Os achados da normalidade são aumento da pressão intrarretal e diminuição na pressão do esfíncter externo durante a expulsão do monitor. Na dissiner-gia, há aumento na pressão do esfíncter anal externo (Figura 2).
{++}
 
Figura 2 - A defecação normalmente envolve relaxamento coordenado dos músculos puborretal e esfíncter anal externo enquanto a pressão aumenta no reto (controle à esquerda). Nos pacientes com defecação dissinérgica (controle à direita), ocorre falha no relaxa-mento ou [-na -]contração inapropriada dos músculos puborretal e esfíncter externo enquanto ocorre aumento da pressão no reto[-.-]
Fonte: UpToDate.

 
@@ -110,12 +127,15 @@ A - Fibras
Pode-se tentar suplementação nos pacientes com trânsito normal, recomendando-se de 20 a 35g/d. Atuam retendo líqui-do nas suas estruturas (cereais) e estimulando o crescimento da flora colônica (frutas e legumes). Podem ocorrer distensão e flatulência.

B - Laxativos formadores de bolo
São polissacarídeos sintéticos ou naturais ou derivados da celulose que absorvem água e aumentam o bolo fecal. São cita-dos psyllium, metilcelulose, policarbofila cálcica e farelo de dextrano. {++}
{++}
{+Dica+}
Não há evidência científica de melhora na constipação{+ com laxativos formadores de bolo+}.{+ +}

C - Outros
São medidas para pacientes não respondedores ou não tolerantes às fibras:
Os surfactantes (docusato de sódio) diminuiriam a tensão nas fezes, permitindo a entrada de água, mas há pouca evidência estatística;
Os laxantes osmóticos promovem a secreção intestinal de água e aumentam a frequência das evacuações. As medicações des[-t-]{+s+}a classe são o polietilenoglicol, a lactulose (dissacarídeo sintético) e o leite de magnésio (solução hiperosmolar).

D - Laxativos estimulantes
Alteram o transporte de eletrólitos intestinais e aumentam a atividade motora. Exemplos: bisacodil, sene e picossulfato de sódio. Podem causar hipocalemia e enteropatia perdedora de proteínas. Não há evidência estatística de dano estrutural ou da função do cólon.
@@ -130,10 +150,10 @@ G - Linaclotide
Peptídio minimamente absorvido, agonista do receptor da guanilato ciclase C que estimula secreção fluida e trânsito.

H - Lubiprostone
Ativador do{+s+} cana[-l-]{+is+} de cloro de ação local[-,-] que aumenta a secreção fluida intestinal rica em cloro. O efeito colateral mais comum é a náusea.{+ Está indicado na constipação crônica severa não responsiva a outros manejos.+}

I - Prucaloprida
Agente pr[-o-]{+ó-+}cinético 5-HT4 não disponível nos Estados Unidos que vem sendo bem tolerado e seguro em estudos realiza-dos.

J - Toxina botulínica
É feita a injeção da toxina no músculo puborretal, guiada por ultrassonografia, nos pacientes com disfunção do assoalho pélvico. A experiência é limitada.
@@ -143,7 +163,7 @@ Colectomia subtotal com anastomose ileorretal pode melhorar a constipa
Constipação crônica, severa, com sintomas incapacitantes, não responsivos à medicação;
Inércia colônica apresentada pelo paciente;
Ausência de pseudo-obstrução intestinal crônica (comprovada por estudos radiológicos ou manométricos);
Ausência de disfunção de assoalho pélvico (basead[-o-]{+a+} na manometria);
Ausência de dor abdominal como sintoma principal.

Tabela 3 - Laxativos usados no tratamento 
@@ -151,8 +171,8 @@ Tabela 3 - Laxativos usados no tratamento
Formadores de bolo	Psyllium	1 colher de sopa, 3x/d	12 a 72 horas	Impactação acima de esteno-ses, sobrecarga hídrica, gases e distensão
	Metilcelulose	1 colher de sopa, 3x/d	12 a 72 horas	
	Policarbofila	2 a 4 cápsulas/d	24 a 48 horas	
	Farelo de dextr[-i-]{+a+}na	1 a 3 cápsulas, 3x/d	24 a 48 horas	
Surfactantes	Docusato de sódio	100mg, 2x/d	24 a 72 horas	Bem tolerado. Dermatite de contato [-é -]relatada
	Docusato de cálcio	240mg, 1x/d	24 a 72 horas	
Agentes 
osmóticos	Polietilenoglicol	8,5 a 34g em 240mL de líquido	1 a 4 dias	Náusea, distensão e cólica
@@ -167,6 +187,15 @@ Outros	Lubiprostone	24
	Linaclotide	145µg, 1x/d	12 a 24 horas	Diarreia, distensão
Fonte: UpToDate.

{+Pergunta+}
{+2007 - FESP-RJ+}
{+2. O cotidiano de um corretor da bolsa de valores era estressante, e ele, vez ou outra, queixava-se de desconforto abdo-minal associado à alteração dos mecanismos evacuatórios. A propedêutica investigativa sugeriu síndrome do intestino irritável, e, como constipação era a queixa predominante em seu caso, o clínico prescreveu-lhe tegaserode, droga que tem se mostrado benéfica nessa situação e que atua como:+}
{+a)	agonista completo da acetilcolina +}
{+b)	antagonista periférico dos opioides+}
{+c)	antagonista semisseletivo dos canais de cálcio+}
{+d)	agonista parcial dos receptores do tipo 4 da serotonina+}
{+Resposta no final do capítulo+}
{++}
6. Resumo

Quadro-resumo
@@ -179,5 +208,9 @@ Quadro-resumo
· Manobras manuais (evacuação digital) para facilitação em, pelo menos, 25% das evacuações;
· Menos de 3 evacuações por semana.
- As causas podem ser secundárias (diabetes, hipotireoidismo, drogas) ou constipação idiopática severa (trânsito normal, inércia colônica e retardo do esvaziamento);
- Exames diagnósticos são indicados aos sintomas de alarme (laboratório, colonoscopia) e aos casos não responsivos ao trata[---]mento (estudos com marcadores radiopacos e manometria anorretal);
- O tratamento inicial está embasado em medidas comportamentais e suplementação de fibras; aos não responsivos indica-se o uso de laxativos osmóticos ou estimulantes.
{++}
{+Respostas+}
{+1. B +}
{+2. D+}
